coligacao mudanca de verdade
podemos, psc, prp, ptc
agosto de 2018
coligacao mudanca de verdade
sumario
objetivo
diretrizes gerais
metas - sociedade
1 - emprego para todos
2 - seguranca com tolerancia zero
3 - saude com pronto atendimento
4 - ciencia, cultura e turismo
5 - educacao do futuro
6 - familia unida
7 - verde agua, saneamento 100%
metas - economia
8 - estrutura fiscal eficiente (efe)
9 - menos impostos ja!
10 - capital para a previdencia social
11 - credito sem vexame
12 - industria 4.i
13 - planeta agro
14 - infraestrutura para o seculo xxi
15 - diplomacia para o comercio
metas - instituicoes
16 - burocracia zero e medidas anticorrupcao
17 - legalizacao de propriedades urbanas e rurais
18 - autonomia federativa + reforma politica
19 - projeto integridade da nacao
+ 1: meta-sintese
20 - refundar a republica (revisao constitucional)
2
coligacao mudanca de verdade
objetivo
o objetivo desse documento e apresentar as diretrizes gerais para o
programa de governo da coligacao mudanca de verdade, uniao de forcas do
podemos, psc, prp e ptc, tendo como candidato a presidencia da republica
alvaro dias e como vice-presidente paulo rabello.
a coligacao mudanca de verdade honrara, do primeiro ao ultimo dia de
mandato, seu compromisso com:
1.
2.
3.
a renovacao de ideias e de pessoas na politica
a conduta moral de todos os membros do governo
a gestao impecavel dos recursos e servicos publicos
a plataforma para refundar as bases da republica se constitui num
plano de 19 metas, capaz de:



atender as principais demandas sociais do povo (a sociedade)
retomar o crescimento acelerado e sustentavel (a economia)
reformar a politica e a ordem democratica (as instituicoes)
o resultado das acoes propostas neste programa ira gerar um ponto de
inflexao na sociedade brasileira. a economia se tornara mais estavel,
dinamica e com um crescimento sustentavel, a agricultura ainda mais
produtiva, a industria mais proxima do seu futuro 4.0 e o setor de servicos
mais inovador.
o pais iniciara um processo de busca continua de eficiencia tanto no
setor publico como no privado atraves da adocao das melhores praticas
mundiais, abertura comercial gradativa, recuperacao e aumento do estoque
de infraestrutura, importacao e desenvolvimento interno de novas
tecnologias.
3
coligacao mudanca de verdade
o ponto de partida e o entendimento dos maiores problemas que a
sociedade brasileira enfrenta em 2018:
saude doente
desemprego e
desalento
seguranca
ineficaz
fundamentos
economicos
capengas
constituicao
envelhecida
educacao
desqualificada
ambiente anti-empresa
e contra inovacao
a partir do entendimento desses problemas e que foram definidas as 19
metas que guiarao todas as acoes do governo da coligacao mudanca de
verdade e colocara o brasil de volta ao trilho do desenvolvimento
sustentado, proporcionando a populacao uma qualidade de vida muito
superior a verificada atualmente.
a ideia das 19 metas foi inspirada no plano de metas do grande
presidente juscelino kubitschek (1956-1961), que promoveu uma
transformacao no pais atraves de um programa de industrializacao e
modernizacao levado a cabo ao longo dos cinco anos do seu governo na
forma de um ambicioso conjunto de objetivos setoriais e regionais.
4
coligacao mudanca de verdade
da mesma forma que ao tempo de jk, o desenvolvimento nacional sera
buscado com o maximo empenho do governo e intensa participacao da
populacao. especial atencao precisa ser dada, desta vez, a uma completa
redefinicao do que se espera do papel do estado na sociedade, bem como da
revisao do texto constitucional como premissa das mudancas requeridas
para o pais voltar a crescer e a harmonia social de novo prevalecer.
o povo brasileiro tem direito ao progresso com que sempre sonhou. a
esperanca de tempos de felicidade precisa ser resgatada com urgencia.
providencias objetivas de mudanca institucional, reforma completa do
governo e avancos nas regras de funcionamento da economia constam como
partes fundamentais deste programa de modo a levar o brasil a produzir a
virada que falta, superando os impasses e a estagnacao do emprego, bem
como deflagrando as distintas vocacoes de crescimento sustentavel das
varias regioes do nosso imenso pais.
o plano de 19 metas tem como base tres pilares: sociedade, economia e
instituicoes (sei). na esfera da sociedade foram estabelecidas sete metas:
emprego para todos, violencia com tolerancia zero, pronto atendimento na
saude, ciencia, cultura e turismo, educacao do futuro, familia unida e
verde agua.
na economia, a meta central e promover um crescimento medio de 5%
a.a. atraves da simplificacao e reducao de tributos, uma completa revisao da
estrutura do gasto publico, uma reforma financeira propiciadora de efetiva
diminuicao de juros para o setor produtivo - em especial para micro e
pequenas empresas, fomento a poupanca e ao mercado de capitais por meio
de uma nova previdencia social que capitalizara os participantes e que
democratizara a posse dos ativos estatais e forte incentivo ao investimento.
iremos buscar o desenvolvimento da industria pela inovacao, uma
agricultura com apoio para chegar a produzir 300 milhoes de toneladas de
graos em 2022 e uma nova diplomacia brasileira voltada para a expansao
vigorosa do comercio dos produtos nacionais, mediante novos acordos.
o crescimento sustentado sera alcancado atraves do estimulo ao
empreendedorismo e do aumento e melhoria na qualidade da infraestrutura
instalada, sem negligenciar um olhar atento a interiorizacao e ao meioambiente. o avanco relativo das regioes menos desenvolvidas do pais e tema
prioritario ao longo das 19 metas. setores como transporte & logistica,
5
coligacao mudanca de verdade
saneamento basico, energia eletrica, telecomunicacoes, mobilidade e
descarte de residuos solidos terao destaque no investimento em
infraestrutura, que atualmente apresenta um estoque de capital empregado
correspondente a 12% do pib, numero excessivamente baixo se comparado
com 65% no japao e 40% na india.
e fundamental um aumento do investimento nacional, que chegou ao
seu apice nesse seculo em 2013, representando 21% do pib, para em seguida
apresentar quedas constantes, atingindo patamares inferiores a 16%. os
recursos para novas inversoes virao em parte atraves do ganho com a
reducao dos niveis de corrupcao e desperdicios no governo e, noutra parte,
com a contencao das despesas de custeio.
crescimento sustentado
inovacao
empreendedorismo
industria
agronegocio
infraestrutura
interiorizacao
no campo das instituicoes, o objetivo e fazer em 2019 uma ampla
revisao constitucional, nela contendo, entre outros avancos, a reforma
politica e eleitoral, radical reforma administrativa para reduzir o tamanho do
estado, com o fim de privilegios e prerrogativas indevidas e instalar um
governo moderno e eletronico, no qual serao perseguidos os objetivos de
burocracia zero e autonomia federativa.
o tema da corrupcao sera destaque. vamos enxugar a maquina publica,
simplificar, eliminar privilegios e buscar eficiencia na gestao do estado. um
estudo realizado pela federacao das industrias do estado de sao paulo
6
coligacao mudanca de verdade
(fiesp), projeta que ate 2,3% do nosso produto interno bruto (pib) sao
perdidos a cada ano com praticas, posturas e condutas corruptas, ou seja,
algo em torno de r$100 bilhoes.
vamos apoiar incansavelmente todas as medidas juridicamente viaveis
para combater esse mal que compromete o progresso do pais, inclusive os
conceitos previstos no pacote das 10 medidas contra a corrupcao elaborado
pelo ministerio publico. o estado existe para servir ao cidadao e nao para se
servir dele. essa e a inspiracao das acoes que vamos implantar ja a partir de
2019. este e o sentido mais amplo da nossa meta-sintese, de refundar a
republica.
ao final de quatro anos a populacao ira vivenciar um aumento
significativo na quantidade de empregos ofertados pelo setor privado, uma
melhora substancial na seguranca em todas as suas esferas, podera contar
com um sistema de saude eficiente e podera sentir os efeitos de uma
significativa inclusao social e efetiva ascensao economica do segmento mais
pobre da populacao, que atualmente corresponde a quase 15 milhoes de
pessoas, segundo pesquisa recente do ibge.
.
7
coligacao mudanca de verdade
diretrizes gerais
as diretrizes gerais que embasam as propostas da coligacao mudanca
de verdade para o brasil refletem a intransigente defesa do estado
democratico de direito, e absoluta conviccao nas liberdades individuais e de
imprensa, na paz social que prescinde da violencia contra o cidadao e na
prevalencia do resultado de esforcos e iniciativas de cada individuo sobre a
sempre frustrante interferencia do poder publico e do "estado-baba".
este plano de 19 metas se apoia, enfim, na constatacao irrefutavel de
que o crescimento da economia e sempre originario das iniciativas dos
proprios cidadaos quando impulsionados pelas oportunidades criadas por
mercados livres e competitivos, dotados de ampla informacao e acesso, e
que o governo deve ter o tamanho adequado para atuar, precipuamente,
como estimulador dessa sadia concorrencia, que constantemente cria
inovacoes e solucoes, assim como deve o poder publico procurar interferir e
regular o minimo possivel, sempre agindo de modo firme e pedagogico como
arbitro e orientador de cidadaos livres.
a eventual participacao direta do governo na oferta de servicos publicos
deve se ater, exclusivamente, aqueles que, devido a sua natureza ou a certas
distorcoes na distribuicao de renda e riqueza nao podem ser alcancados
pelos individuos de forma universal.
a eficacia da seguranca publica e uma meta a ser atingida assim como a
sustentabilidade do ciclo de desenvolvimento economico atraves da
reconstrucao de seus fundamentos.
a recuperacao da infraestrutura e condicao fundamental para melhorar
os resultados dos setores produtivos, particularmente a agricultura e a
industria de base. o estimulo ao empreendedorismo, ao desenvolvimento
tecnologico e a educacao sao considerados essenciais para aumentar o nivel
de emprego.
o meio-ambiente nao pode ser negligenciado e desenvolvimentos
tecnologicos devem ser utilizados para a sua preservacao. os programas de
inclusao social devem ser mantidos e condicoes dignas de emancipacao
devem ser criadas atraves da criacao de novas oportunidades para essa
parcela da populacao.
8
coligacao mudanca de verdade
as linhas gerais deste plano de 19 metas se pautam na construcao de um
governo serio, intransigente contra a corrupcao em qualquer das suas muitas
manifestacoes, um governo democratico que acredita na importancia da
alternancia de poder.
vamos realizar uma administracao transparente cuja etica, justica social
e exclusiva preocupacao com a populacao brasileira constituem o alicerce de
todas as acoes do governo.
a natureza do capitalismo que, como regime economico, nos convence e
anima e aquele que partilha o capital do pais de modo efetivo e rapido entre
muitos socios, alias milhoes de pessoas, ou seja, um capitalismo cujos
beneficios e vantagens possam ser usufruidos pelo maior numero possivel de
cidadaos com acesso ao titulo de propriedade de suas residencias e areas
rurais, cujos filhos tenham acesso a sistemas de educacao e saude de
qualidade equivalente a de paises de referencia nessas areas, e cujo capital,
hoje estatal, possa ser compartilhado de modo objetivo por toda a
populacao mediante a capitalizacao previdenciaria.
a estrategia do crescimento sustentado e sustentavel e a escolhida para
levar o brasil rumo ao crescimento economico continuo e assim possibilitar
uma melhoria de vida para a populacao sem deixar ninguem para tras.
entre 1890 e 1973 o brasil foi um dos paises com maior crescimento
economico no mundo. durante o governo de juscelino kubitschek crescemos
em media 8% a.a. sem apelar ao recurso do autoritarismo politico.
se ja manifestamos forte vocacao para alto crescimento no passado, com
menos impostos, servicos publicos de maior qualidade e menor
desigualdade, nada deve nos deter na ambicao de reconquistar este estagio
de grande desenvolvimento. vamos recuperar essa vocacao de crescimento
para construirmos o futuro que sonhamos. a esperanca vai voltar.
sem sombra de duvida, num olhar conclusivo sobre a missao desse
plano, o principal desafio e o da reengenharia do estado brasileiro, ou seja,
a refundacao da republica, fazendo a maquina do governo evoluir da sua
atual situacao disfuncional, pesada, ineficiente, patrimonialista, escrava das
corporacoes e de seus interesses dissimulados, de um governo, enfim, hoje
desconectado da sociedade e de suas necessidades, passando o brasil a se
9
coligacao mudanca de verdade
apresentar, no ambito institucional, como um estado eficiente cujos servicos
prestados a populacao justifiquem o custo tributario arcado pelos
brasileiros.
principais diretrizes do plano de 19 metas
prioridades: emprego para todos, seguranca, saude e educacao
iniciativa privada e a origem do crescimento
governo eficiente estimula empreendedorismo e inovacao
rede de protecao social: crescer sem deixar ninguem para tras
tecnologia como aliada para preservar o meio-ambiente
capitalismo popular: sociedade participa amplamente do progresso e
da riqueza, pela partilha justa dos ativos sociais
tolerancia zero com a corrupcao
10
coligacao mudanca de verdade
11
coligacao mudanca de verdade
12
coligacao mudanca de verdade
13
coligacao mudanca de verdade
anexo i - carta aos prefeitos
prezado prefeito,
em outubro nossa constituicao completa 30 anos e a federacao
nao cabe no brasil. os municipios sofrem as consequencias da
concentracao exorbitante dos recursos nos cofres da uniao. a reforma
do sistema federativo e prioridade da nossa proposta de refundacao da
republica.
aprendi a respeitar e valorizar o esforco municipalista. como
governador
do
meu
estado,
estabeleci
produtiva
interacao
administrativa com os municipios, realizando programas de grande
repercussao e significativos resultados. como parlamentar, fui autor de
dois importantes projetos que, em 10 anos, colocaram nos cofres dos
municipios mais de 50 bilhoes de reais, segundo informacao da cnm. a
emenda constitucional que municipaliza a taxa de iluminacao publica e o
projeto que alterou o sistema de repasse do salario educacao,
aumentando em 120% os valores transferidos diretamente pelo fnde
aos municipios brasileiros.
como candidato a presidente da republica estou propondo:
1- criar um conselho consultivo de prefeitos, com reunioes
mensais, para debate da pauta municipalista;
2- nao criar novas despesas e obrigacoes para os municipios sem a
devida previsao de recursos;
3- promover mudancas na lei kandir para garantir o ressarcimento
aos municipios;
14
coligacao mudanca de verdade
4- viabilizar o aumento de 1% do fundo de participacao dos
municipios (fpm), nos meses de setembro.
5- garantir o apoio tecnico dos orgaos federais para melhorar a
gestao administrativa, orientar o fluxo de recursos e a prestacao de
contas;
6- promover reforma tributaria que estabeleca como prioridade a
mais justa distribuicao dos recursos entre os entes federados, no
contexto do novo pacto federativo.
7- criar a carreira de medico federal para atender principalmente
os municipios mais carentes do pais;
8- tornar o fundeb permanente e priorizar a educacao infantil e o
ensino fundamental;
9- prorrogar, com bases em criterios tecnicos, o prazo para o fim
dos lixoes e atuar concretamente para a formacao de consorcios
intermunicipais para melhor destinacao correta dos residuos solidos;
10- aumentar o indice de prestacao dos servicos de coleta de
esgoto dos atuais 50% para 60% da populacao;
11- promover e incentivar a criacao de consorcios intermunicipais
de saude, de infraestrutura e de desenvolvimento regional.
nao permitirei que os cofres municipais continuem sendo
surrupiados para financiar a ineficiencia e a corrupcao do governo
federal.
a refundacao da republica passa tambem por um novo
pacto federativo.
alvaro dias
15