plano de nacao para a
colonia brasileira
cabo daciolo
patriota
1. apresentacao
tenho a honra de apresentar as linhas gerais da nossa proposta de
governo, como candidato a presidencia da republica pelo patriota. essa e
uma batalha que nao e so minha, mas de todos os brasileiros que acreditam
que podemos reconstruir o brasil em bases que honrem a deus e tragam
dignidade ao povo.
minha postura ao longo da vida parlamentar tem sido de independencia
a luz de conviccoes bem consolidadas. acredito no estado laico, ou seja, que
ele nao deve promover qualquer tipo de religiao, mas isso nao quer dizer que o
povo nao tenha a sua fe, que substancia os principios pelos quais vivemos. o
brasil nao e uma anarquia. e um pais de decencia e ordem.
nao e possivel conceber que a familia em seus moldes naturais seja
destruida, que a ideologia de genero e a tese de legalizacao do aborto sejam
disseminadas em nossa sociedade como algo normal; que ate mesmo a
pedofilia seja estimulada de forma sorrateira por aqueles que querem destruir
o que ha de mais sagrado na sociedade, simplesmente para dominar e oprimir.
isso nao e laicidade. e a desmoralizacao da patria.
minha conduta, no que compete ao estado, sera construir um dique
contra todas essas mazelas sem que isso signifique dar voz ao preconceito, mas
oferecer a sociedade brasileira condicoes para que a familia se mantenha nos
padroes para os quais foi por deus estabelecida. essa e a minha transparencia,
a afirmacao do que creio e a certeza de que so assim caminharemos para um
futuro promissor.
vamos honrar a deus sobre todas as coisas. ele tem sido ate aqui o nosso
norte e continuara a se-lo em todo o nosso mandato para o qual creio que
seremos eleitos pelos brasileiros. todos os nossos atos serao pautados por essa
conviccao, certo de que, em sendo assim, faremos o melhor e deus nos ajudara
a colocar o brasil nos trilhos para que todos possamos usufruir as suas bencaos
sem medida.
toda honra e toda gloria sejam dadas ao nosso senhor jesus
cristo! amem!
2. o brasil necessita recuperar a nocao de soberania
ja se passaram aproximadamente 196 anos desde que o brasil
conquistou sua independencia. desde o grito do ipiranga que nos colocou no
rol dos estados soberanos, o nosso pais ja experimentou a forma monarquica
de governo, inclusive com o sistema parlamentarista; experimentou a forma
republicana com periodos intercalados marcados por governos autoritarios e
democraticos ate que, chegou ao periodo da nova republica, iniciado com o
advento da constituicao federal de 1.988
entretanto, ao longo desses 196 anos o brasil jamais viveu a plenitude de
sua soberania. foram inumeros os interesses das grandes corporacoes
estrangeiras que permearam o senso politico dos nossos governantes ao longo
de certa parte do periodo republicano. faltaram-nos estadistas que, dotados
de um alto nivel de nacionalismo defendessem as riquezas do brasil bem como
a sua efetiva soberania.
o brasil e um pais estrategico no cenario politico internacional. possui
inumeras riquezas naturais; um elevado potencial tecnologico e cientifico; e
nao por acaso, e atualmente a maior economia da america latina.
dessa forma, e de grande importancia que nos dias atuais, a populacao
brasileira seja tomada por um elevado senso de patriotismo a fim de que,
sejam eleitos representantes e governantes patriotas e nacionalistas, que nao
vendam as riquezas e areas estrategicas nacionais para atender interesses de
grandes corporacoes internacionais ou de governos de outros paises.
mas, para que o brasil recupere a sua nocao de soberania plena, e
fundamental a uniao do povo civil com o povo militar, e que ocorra uma grande
reforma nos quadros politicos do pais.
vamos valorizar as forcas armadas, aumentando os investimentos
e reestruturando os planos de carreira bem como ampliando o
efetivo e a remuneracao dos militares.
alem disso, sao necessarias grandes acoes e politicas publicas nos
campos da economia, educacao, infraestrutura, transportes, seguranca publica,
saude, ciencia, tecnologia, dentre outras areas de suma importancia para uma
boa gestao da republica brasileira.
iremos trabalhar para que se torne realidade o exposto no artigo 6o da
constituicao federal, o qual afirma. "sao direitos sociais a educacao, a saude,
a alimentacao, o trabalho, a moradia, o transporte, o lazer, a seguranca, a
previdencia social, a protecao a maternidade e a infancia, a assistencia aos
desamparados, na forma desta constituicao".
sendo assim, nosso plano de governo consiste em abordagem de
politicas em cinco grandes areas: educacao, saude, economia, infraestrutura de
transportes e seguranca publica.
3. educacao
as sociedades mais desenvolvidas do mundo somente chegaram ao alto
nivel de progresso e desenvolvimento porque investiram macicamente em
educacao.
educacao de qualidade e direito e dever, e cada um deve exercer sua
funcao, sem abrir mao que lhe cabe na conquista da qualidade. os pais sao
agentes indispensaveis nessa parceria com os profissionais da educacao e as
autoridades constituidas para esse fim.
investiremos 10% do pib em educacao.
para se ter uma ideia do quadro atual da educacao brasileira, a evasao
escolar da 1a serie do ensino medio, estava com indice de 11,2% no ano de
2017. ainda em se tratando do ensino medio, a evasao escolar nas 2a e 3a
series, se encontra na faixa de 12,7% e 6,8% respectivamente.
em relacao a educacao basica no que concerne a rede publica de ensino
nas esferas federal, estadual e municipal, conforme o censo escolar de 2017,
elaborado pelo ministerio da educacao, o pais possui 144.726 escolas e alguns
indicadores importantes podem ser observados, pois refletem a inepcia da
gestao de recursos destinados a educacao por parte de estados e municipios e
reflete tambem a ineficiencia do governo atual em acompanhar a aplicacao dos
recursos transferidos aos estados e municipios.
das 144.726 escolas publicas do pais, apenas 36% (52.101 escolas)
possuem bibliotecas. somente 40% (57.890 escolas) possuem laboratorios de
informatica e somente 8% (11.578 escolas) possuem laboratorio de ciencias. o
indice de salas para leitura ainda e insuficiente, do total de escolas publicas do
pais, somente 20% (28.945 escolas) possuem salas para leituras e 22% (31.839
escolas) possuem salas para atendimento especial.
dessa forma, iremos aumentar o repasse de recursos aos estados e
municipios para que esses indices sejam ampliados.
no tocante a acessibilidade para alunos portadores de deficiencia, o
indice e de 27% (39.076 escolas) apenas de instituicoes com acessibilidade aos
alunos com necessidades especiais. o indice de escolas com banheiros com
acessibilidade aos alunos portadores de deficiencia e de 37% (53.548 escolas),
sendo um indice muito baixo. vamos trabalhar para que, no segundo ano de
governo, esse indice chegue a 50% das escolas, tendo como meta a marca de
100% das escolas brasileiras possuindo banheiros com acessibilidade aos
alunos portadores de deficiencia ate 2022.
acentuando o quadro critico da educacao basica, o indice de repetencia
apurado no periodo 2014-2015 foi de 15,3% entre os alunos da 1a serie do
ensino medio. acrescenta-se a isso, o indice de reprovacao de 14,4% entre os
alunos da 6a serie do ensino fundamental apurado no mesmo periodo.
tambem e alta a quantidade de professores afastados das funcoes
devido transtornos mentais gerados por condicoes de trabalho ruins. os
transtornos predominantes sao: estresse, sindrome de burnout e mal-estar
docente.
outro ponto importante, diz respeito a situacao das universidades
publicas no brasil. segundo dados de um estudo interno do ministerio da
educacao, os gastos das universidades federais aumentaram 40% entre os anos
de 2009 e 2016 e o numero de estudantes cresceu 44% no mesmo periodo. sao
63 universidades federais e 361 campi.
apesar da quantidade de alunos ter aumentado, a quantidade de
recursos publicos destinados a essas universidades vem diminuindo. no
periodo do segundo semestre de 2017, o corte de verbas foi de 7%.
iremos valorizar as universidades federais que ja possuimos e
criar novas universidades federais e construir mais campi.
outro problema em relacao ao ensino superior diz respeito aos gastos
das universidades publicas que em sua maioria sao destinados a folha de
pagamento, o que torna inviavel a realizacao de investimentos em
infraestrutura e materiais. e nitido que o sistema de educacao superior publica
do brasil esta saturado.
portanto, vamos implementar politicas para a educacao a fim de reduzir
a evasao escolar, diminuir a incidencia da reprovacao, melhorar a qualidade do
ensino, as condicoes de trabalho dos professores, aumentar o acesso a
educacao publica e implementar a educacao basica em tempo integral nas
escolas de todo o pais.
politicas publicas para a area da educacao serao elaboradas em conjunto
com politicas na area da economia, saude, emprego e renda e assistencia
social. tudo a partir de uma acao conjunta de politicos e tecnicos, alem disso,
por meio da realizacao de audiencias publicas nas diversas regioes e municipios
do pais a fim de adequar politicas as realidades da populacao.
vamos elevar o piso salarial dos trabalhadores em educacao, dos atuais
r$ 2.455,35 para um patamar capaz de assegurar condicao de vida mais dignas
aos educadores em tao nobre oficio. valorizar a ciencia, tecnologia e inovacao
bem como criar mais institutos federais de ensino tecnico em localidades
estrategicas no tocante a formacao e capacitacao da populacao mais carente
para o mercado de trabalho, alem de valorizarmos os institutos federais ja
existentes. melhorar as tecnicas de gestao de pessoas aplicadas aos
professores, assegurar aos alunos condicoes mais favoraveis ao aprendizado e
em especial, aos alunos portadores de deficiencias fisicas, mentais e sensoriais.
essas acoes se darao por meio de programas de parcerias com os governos
estaduais e municipais voltados exclusivamente para a melhoria das estruturas
fisicas das escolas, aumento do numero de bibliotecas, salas de leitura,
laboratorios de informatica e de ciencias; para compra de melhores materiais
didaticos e para ampliacao da disponibilidade do transporte publico escolar aos
estudantes que vivem em areas rurais.
alem disso, elaborar estudos, audiencias publicas nos municipios e
pesquisas nos domicilios a fim de obter informacoes acerca da renda das
familias dos estudantes, do acesso a saude, das condicoes psicologicas e sociais
dessas familias com o fito de serem verificados os impactos que as condicoes
de vida dos estudantes possuem no aprendizado.
educacao de qualidade, a prioridade que refletira na saude,
seguranca, economia, na vida como um todo!
sendo assim, vamos erradicar o analfabetismo; extinguir o problema da
evasao escolar nas variadas faixas etarias; elaborar planos de carreiras mais
abrangentes e eficientes para os profissionais da educacao; aumentar a
despesa publica voltada para o aspecto educacional, alem de implementar
politicas publicas que promovam a inclusao social e que, qualifiquem a
populacao de maneira mais intensa para atender as demandas do mercado de
trabalho.
4. saude
no brasil, e ineficiente o trabalho realizado por meio de politicas de
prevencao as enfermidades, sendo a pratica da gestao da saude publica,
voltada em sua maioria para o atendimento das enfermidades apos a sua
manifestacao.
sendo assim, iremos melhorar a gestao de prevencao as enfermidades
com o objetivo de reduzir a pressao sobre os prontos-socorros e hospitais.
existem hoje em nosso pais, aproximadamente 5.530 hospitais. desse
total, aproximadamente 1/3 e constituido por hospitais da rede privada,
enquanto que, 2/3 sao formados por hospitais da rede publica de saude.
os totais de leitos de internacao do sistema unico de saude estao
distribuidos da seguinte forma entre as regioes brasileiras: a regiao centro
oeste possui 23.714 leitos de internacao; a regiao nordeste 95.030 leitos; a
regiao norte 22.998 leitos e as regioes sudeste e sul possuem
respectivamente, 119.680 e 52.076 leitos, totalizando no pais 313.498 leitos de
internacao.
no que diz respeito a quantidade de leitos de uti do sistema unico de
saude, a quantidade total e de 19.131 leitos. ja, no tocante a quantidade de
leitos complementares, o total e de 23.443 leitos, sendo insuficiente para a
prestacao de servicos publicos de saude de qualidade.
alem disso, os profissionais da saude publica carecem de melhores
condicoes de trabalho e melhores equipamentos e materiais. somente para
exemplificar, apenas 3% dos hospitais publicos brasileiros possuem condicoes
adequadas para receber pacientes com acidente vascular cerebral (avc). dos
hospitais particulares, 76% nao possuem condicoes de receberem pacientes
com esse quadro clinico, que, diga-se de passagem, e muito grave.
sao inumeras as criticas ao sistema de saude publica brasileiro. os
hospitais em sua maioria sao marcados pela hiperlotacao, os profissionais sao
geralmente, mal remunerados e alem do que, falta uma boa gestao e os
recursos financeiros sao mal aplicados.
contudo, por mais que a situacao da saude publica brasileira seja
precaria, e possivel que o quadro critico seja revertido em um quadro
satisfatorio. a comecar pela boa aplicacao dos recursos na area da saude
atraves de uma gestao altamente profissionalizada e eficiente.
acrescente-se a isso, uma boa articulacao federativa por parte dos
poderes executivo e legislativo da uniao com os seus pares das esferas
estadual e municipal, a fim de que, convenios mais efetivos sejam firmados
entre uniao, estados e municipios com o objetivo de aumentar a
disponibilidade de leitos a populacao.
sendo assim, iremos articular as diretrizes nacionais de gestao da saude
publica ao sistema unico de saude - sus, que irao padronizar as praticas de
gestao administrativa da saude publica federal, estadual e municipal a fim de
melhorar as condicoes de trabalho e a remuneracao dos profissionais da saude,
e, sobretudo, oferecer um atendimento de alta qualidade aos cidadaos.
metas
. defender os principios e diretrizes do sus;
. adotar politicas, programas e acoes de promocao, prevencao e atencao
a saude;
. dar transparencia as informacoes de carater publico do sus;
. interiorizar a medicina e o trabalho medico;
. criar uma carreira de estado para os medicos que atuam na rede
publica;
. implantar os planos de cargos e carreiras para os medicos da rede
publica;
. instituir programas de educacao continuada gratuitos para medicos e
de outros profissionais de saude do sus;
. fortalecer o financiamento, gestao e controle do sus;
. aumentar a participacao da uniao nas despesas sanitarias totais;
. melhorar a infraestrutura, as condicoes de trabalho e o atendimento;
. recuperar a rede de urgencias e emergencias;
. aumentar a quantidade dos leitos de internacao e de unidades de
terapia intensiva;
. atualizar a tabela do sus;
. dar fim ao desequilibrio na relacao com as operadoras de planos de
saude;
. dar fim aos subsidios publicos destinados aos planos e seguros privados
de saude;
. cumprir a lei da contratacao (lei no 13.003/2014);
. respeitar a lei do ato medico (lei no 12.842/2013).
5. seguranca publica
segundo a constituicao federal, em seu artigo 144 "... a seguranca
publica, dever do estado, direito e responsabilidade de todos, e exercida para a
preservacao da ordem publica e da incolumidade das pessoas e do patrimonio,
atraves dos seguintes orgaos":
iiiiiiivv-
policia federal;
policia rodoviaria federal;
policia ferroviaria federal;
policia civil
policia militar e o corpo de bombeiros militar
o atual cenario da seguranca publica no brasil e critico. somos um dos
paises com o maior indice de violencia urbana no mundo.
vamos atuar com prevencao
alguns indicadores devem ser observados, como sera exposto a seguir.
mortes violentas por 100.000 habitantes
mortes violentas por 100.000 habitantes
fatores
homicidio doloso
letalidade policial
latrocinio
indice
26,2
2,0
1,3
lesao corporal seguida de morte
vitimizacao policial
0,4
0,8
mortes acidentais por 100.000 habitantes
fatores
indice
homicidio culposo de transito
6,5
mortes a esclarecer
4,5
mortes acidentais do transito
2,8
outras mortes acidentais
1,6
outros homicidios culposos
0,4
outros crimes resultantes em mortes
0,1
variaveis influenciadoras no quadro da violencia por 100.000 habitantes
fatores
indice
entorpecentes - trafico
72,2
entorpecentes - posse e uso
62,3
porte ilegal de arma de fogo
25,3
adiante, algumas informacoes referentes ao efetivo de profissionais de
seguranca publica no pais e informacoes acerca do sistema carcerario brasileiro.
trabalhadores locais da seguranca publica
esfera de governo
indice
estaduais (policia militar)
420.240
estaduais (policia civil)
117.642
municipais (guardas municipais)
99.350
existem no brasil 1.422 penitenciarias, sendo 437 unidades no sistema
penitenciario federal. sob a responsabilidade das secretarias estaduais de
seguranca publica, as carceragens de delegacias sao 36.765 unidades e a taxa
de ocupacao e de 197,4% o que reflete um quadro de hiperlotacao nas
unidades carcerarias do pais.
e importante ressaltar que o indice de reincidencia dos infratores no pais
e de 70%, o que coloca em xeque a capacidade e a metodologia de
ressocializacao dos internos.
os internos muitas vezes entram no sistema carcerario cometendo um
tipo de infracao e pela convivencia com outros presos, tornam-se
conhecedores de praticas mais delituosas do que as cometidas outrora. a
solucao para esse problema sera a reformulacao dos criterios de distribuicao
dos presos dentro dos presidios e das carceragens de delegacias.
alem de reestruturar o sistema penitenciario, iremos focar no combate
ao trafico de entorpecentes, pelo fato que, drogas e armamentos sao a base de
sustentacao do crime organizado no brasil e a dependencia quimica e o pano
de fundo na motivacao de infratores a cometerem delitos.
com isso, iremos combater o trafico de drogas e de armas nos locais
onde esses itens entram no territorio brasileiro, sendo os principais locais, as
areas de fronteira. o brasil possui mais de 8 milhoes e 500 mil quilometros
quadrados de dimensao, possui tambem 16.886 quilometros de fronteira
terrestre e mais 7.367 quilometros de fronteira maritima, sendo um dos
maiores paises do mundo.
prevencao e a solucao para os problemas da seguranca
publica.
atualmente, sao apenas 11.593 militares das forcas armadas
patrulhando as areas fronteiricas e atuando no combate ao trafico de armas e
drogas de um total de 327.000 militares em atividade. numeros que indicam o
pouco efetivo de militares para o patrulhamento de uma area tao vasta de
fronteira.
para solucionar o problema do alto indice de violencia urbana no brasil,
principalmente no que diz respeito a entrada de armas e drogas que geram
como consequencia o aumento do numero de homicidios no pais, iremos atuar
com prevencao a partir da ampliacao da quantidade de militares em fronteiras,
aplicando 10% do pib nas forcas armadas, aumentando o efetivo da policia
federal, da policia rodoviaria federal e da policia ferroviaria federal - que sera
efetivada, bem como a quantidade de oficiais e agentes tecnicos de
inteligencia.
iremos tambem criar os centros de operacoes integradas em areas de
fronteira com a participacao do exercito, marinha, aeronautica, policia
federal, policia rodoviaria federal e da agencia brasileira de inteligencia.
melhores condicoes de trabalho tambem serao proporcionadas aos
policiais federais, policiais ferroviarios federais, policiais rodoviarios federais, e
articularemos com os governos estaduais e municipais para que policiais civis e
militares bem como os profissionais dos corpos de bombeiros militares e
agentes penitenciarios dos estados da federacao e guardas municipais tambem
tenham melhores condicoes para o exercicio de suas funcoes, por meio da
obrigacao legal da criacao de um piso salarial para as policias, obrigando aos
estados remunerar de forma digna os profissionais que zelam pela seguranca
publica. por meio de lei, tambem sera estabelecido um percentual minimo de
investimento dos estados e municipios brasileiros em seguranca publica e
ampliar a quantidade de recursos repassados aos estados pela uniao.
politicas publicas permanentes e obrigatorias, conjuntas, entre o
ministerio da seguranca publica, ministerio da defesa, ministerio da educacao
e o ministerio da justica e cidadania em convenio com os estados e municipios
brasileiros, serao realizadas a fim de promover o patriotismo, o nacionalismo, o
civismo e a conscientizacao da sociedade, a comecar pelos estudantes, a
respeito dos valores sociais e da importancia do respeito as leis e do seu
cumprimento.
6. infraestrutura de transportes
outro ponto estrategico referente a gestao publica no brasil, diz respeito
a infraestrutura de transportes. e importante frisar que em 1.700.000
quilometros de rodovias escoam 58% do volume nacional de cargas.
de todas as rodovias, 1.359.045,3 quilometros nao sao pavimentados. o
total de quilometros de rodovias pavimentadas e de apenas 203.943,3 km, o
que representa apenas 12,0% do total. devido a isto, o custo operacional aos
empreendedores que utilizam as rodovias para escoarem suas producoes e de
25% maior do que o planejado, devido as pessimas condicoes das estradas.
vamos pavimentar 100% das rodovias federais e trabalhar
para pavimentar as estaduais e municipais em articulacao com os
governos dos estados e municipios.
caminhoes com soja e milho chegam a cruzar trechos de 500 a 1.000
quilometros para chegarem a dois dos portos principais do pais: os portos de
santos e paranagua, localizados nos estados de sao paulo e parana,
respectivamente. o ideal seria nao cruzar mais do que 400 quilometros para o
escoamento dos itens supracitados.
para visualizar um cenario futuro de melhorias, iremos aumentar a
quantidade de recursos investidos em logistica de transporte, pois, o pais
investe apenas 0,6% do produto interno bruto nessa area. o ministerio dos
transportes possui duas politicas voltadas para mitigar esses problemas
citados, elas sao: o plano hidroviario estrategico e o plano de logistica
estrategica.
nos vamos ampliar as hidrovias e ferrovias que serao
cruciais para desafogar a malha rodoviaria e estimular o
desenvolvimento economico do pais.
o brasil possui hoje aproximadamente 31.000 quilometros de vias
ferreas, muito pequena se comparada a extensao territorial do pais e das
necessidades de transportes. algumas ferrovias importantes ainda nao estao
concluidas e as obras se arrastam ha anos, elas sao: ferrovia nova
transnordestina que ligara o porto de suape em pernambuco ao porto do
pecem no ceara; ferrovia do pantanal e ferrovia norte-sul, que, ligara o estado
do para ao estado de sao paulo. essas ferrovias possuem 1.728; 4.155 e 734
quilometros de extensao planejados, respectivamente.
no tocante as hidrovias, as principais sao as seguintes: hidrovia tieteparana, que possui 1.250 km de trechos navegaveis, sendo importante para o
transporte de graos e outros itens produzidos nos estados do mato grosso do
sul, parana e sao paulo; a hidrovia da madeira, situada no rio madeira na
regiao amazonica; a hidrovia taquari-guaiba, principal hidrovia em cargas
transportadas; hidrovia sao francisco, que possui 1.371 quilometros de trechos
navegaveis e a hidrovia araguaia-tocantins, que possui 3.000 km de trechos
aptos para a navegacao.
dessa forma, as politicas citadas anteriormente serao reformuladas nos
pontos que se fizerem necessarios e serao implementadas novas ferrovias no
pais, tendo como meta, a marca de 150.000 quilometros de vias ferreas no
territorio nacional. tambem sera ampliada a quantidade de trechos
navegaveis nas hidrovias ja existentes e novas hidrovias serao criadas.
vamos aumentar o numero de rodovias federais que atualmente sao 167
e facilitar a integracao das regioes brasileiras por meio de politicas publicas e
convenios entre os governos federal e estaduais para facilitar o escoamento da
producao brasileira e promover o desenvolvimento regional, sobretudo, das
regioes mais pobres do pais. alem disso, iremos integrar as rodovias existentes
as hidrovias e ferrovias, investindo na melhoria dos seus trechos nao somente
para o transporte de cargas, mas tambem de passageiros, o que trara
melhorias aos setores agropecuario, de commodities e do turismo, gerando
emprego e renda bem como o surgimento de novos empreendimentos,
acentuando o potencial economico do pais.
iremos elevar o nivel de qualidade e da seguranca nas estradas, para
isso, faremos a integracao das politicas publicas de infraestrutura de
transportes com as politicas de seguranca publica estaduais, municipais e
federais. isso possibilitara maior confiabilidade na infraestrutura do pais e
atraira mais investimentos.
7. economia
no que diz respeito a economia, figuramos entre as maiores economias
do planeta. no entanto, nos ultimos anos, a economia brasileira cresceu pouco
ou sofreu retracao. os piores indicadores ocorreram em 2015 e 2016, com
retracao de 3,5% e 3,6%, respectivamente.
mas, os sinais de encolhimento ja vinham sendo expostos desde o ano de
2011, se acentuando em 2014, com crescimento de apenas 0,1 %. a seguir,
outros dados sao importantes de serem observados no tocante a economia
brasileira.
nossa de trabalho corresponde a 104,2 milhoes de trabalhadores
(populacao economicamente ativa). desses, 91 milhoes estao empregados,
enquanto que, 13,2 milhoes de trabalhadores estao fora do mercado de
trabalho, ou seja, estao desempregados.
o rendimento medio do trabalhador brasileiro, segundo o ibge, e de r$
2.160,00 e o salario minimo e de r$ 954,00 atualmente.
o pais possui uma carga tributaria de 32,38% do produto interno bruto,
com inflacao de 2,95% do pib (2017). a taxa basica de juros (selic) esta em
6,5% ao ano (2017) e a taxa de investimentos e de 15,6% do produto interno
bruto.
a divida externa se encontra em 315,267 bilhoes de dolares, a divida
publica monetaria federal se encontrava em 3,311 trilhoes de reais no inicio de
2018, com a previsao, segundo o tesouro nacional, de encerramento do ano
com essa divida em torno de quatro trilhoes de reais. quanto a arrecadacao
federal tributaria se encontrou na faixa de 1,3 trilhao de reais em 2017. esses
foram os resultados de alguns indicadores da economia brasileira.
como se pode observar, o brasil possui uma elevada taxa de juros;
elevada divida externa e principalmente, uma divida interna em niveis
alarmantes. vamos fazer uma reformulacao das diretrizes macroeconomicas
aplicadas no cenario nacional a fim de melhorar os resultados dos indicadores.
governar e baixar juros e impostos.
vamos reduzir a taxa de juros a fim de possibilitar ao pais atrair
investimentos estrangeiros e competir com mais vigor no mercado
internacional. alem disso, iremos fortalecer a producao brasileira, facilitar o
tramite para patentes de produtos nacionais e promover o desenvolvimento do
pequeno, medio e grande empreendedor do pais, eliminando as disfuncoes
burocraticas que atrasam o desenvolvimento e desmotivam aqueles que
desejam empreender.
outra questao imprescindivel ao desenvolvimento se refere a reducao da
carga tributaria, alem disso, e preciso concomitantemente reduzir a despesa
publica e promover uma melhor alocacao dos recursos do erario. nao adianta
reduzir impostos, se o setor publico nao diminuir os gastos e nao eliminar
privilegios. iremos efetuar um equilibrio de forcas a fim de promover
investimentos no setor publico cruciais e ao mesmo tempo eliminar gastos
excessivos e desnecessarios.
empresas estatais estrategicas jamais serao privatizadas em nosso
governo. sera efetuada a modernizacao dessas empresas, bem como a
melhoria das ferramentas de gestao e o investimento na capacitacao dos
colaboradores a fim de fortalece-las a enfrentar a competitividade do mercado.
esse sera o caminho a ser seguido em vez de entrega-las ao setor privado ou as
grandes corporacoes internacionais. iremos fortalecer a soberania brasileira
em todos os setores, pois o pais perdeu muito de sua autonomia para tomar
decisoes devido aos grandes interesses estrangeiros que permearam as
decisoes politicas.
vamos fortalecer a competitividade das commodities brasileiras no
mercado internacional porquanto isso e de elevada importancia. hoje, o
minerio de ferro, o ferro fundido, o aco e oleos brutos de petroleo sao os
principais itens que o pais vende ao exterior. dessa forma, vamos trabalhar
para melhorar a qualidade desses produtos e promover o desenvolvimento
cientifico e tecnologico do pais, atraves de politicas de fomento voltadas a
implementacao de negocios para o processamento desses itens, a fim de
proporcionar a melhor alocacao dessa producao nao somente em ambito
externo, mas principalmente no desenvolvimento nacional.
o brasil ira deixar de ser um exportador de materias primas e importador
de produto industrializado, para se tornar um eximio utilizador de materias
primas que podem ser aplicadas nas areas de ciencia e tecnologia e, producao
de bens finais para o consumo interno, em vez de ocuparmos posicao de
coadjuvante em aspectos de modernizacao e desenvolvimento como
exportadores de bens primarios, pois, iremos figurar entre os paises mais
desenvolvidos do planeta.
conclusao
para concluir este plano de governo, queremos afirmar que, nao existe
acao efetiva sem a devida elaboracao de politicas publicas eficientes e bem
monitoradas. diga-se de passagem, no tocante a esses fatores, a administracao
publica e muito deficiente.
uma politica publica bem elaborada se da por um ciclo de passos e
etapas bem definidos. o passo inicial diz respeito a identificacao e ao
reconhecimento de um problema como publico, a seguir, e necessario que tal
ou tais problemas identificados venham a fazer parte da agenda de governo.
na agenda de governo, sao elencados os principais problemas a serem
resolvidos ou mitigados pela administracao publica e pelos agentes politicos.
depois que se identifica um ou varios problemas e se estabelece a
agenda de governo, e preciso formular alternativas para o tratamento desses
problemas. posteriormente a formulacao de alternativas, tomam-se decisoes
dentre essas alternativas que subsidiarao e fundamentarao a implementacao
de uma politica publica.
uma vez constituida a politica publica, segue-se a fase da avaliacao.
nessa etapa, por meio de indicadores, a politica publica sera analisada a fim de
se verificar os pontos de exito e as falhas existentes com o objetivo de
melhorar a politica, reestrutura-la, estabelecer a sua continuidade ou extinguila.
por fim, a recuperacao da soberania de um pais passa pela formacao
psicologica e social dos seus cidadaos. tambem recai na acentuacao da
promocao dos valores da familia e, sobretudo, dos valores cristaos.
uma sociedade bem constituida socialmente, psicologicamente e
espiritualmente encontra os caminhos do progresso; da justica social; da
distribuicao justa da renda; da efetiva acao de seguranca publica; do
desenvolvimento economico e sustentavel e tambem valoriza os pilares da
educacao.
o presente trabalho e finalizado com a seguinte colocacao de um grande
governante da antiguidade.
"bem-aventurada e a nacao cujo deus e o senhor".
salmos 33:12