partido democratico trabalhista
diretrizes
para uma
estrategia nacional
de desenvolvimento
para o brasil
coligacao brasil soberano
esse nao e o nosso programa de governo. sao as diretrizes que vamos
discutir com a sociedade. elas serao discutidas e aperfeicoadas com a
participacao de toda a sociedade brasileira e suas muitas instituicoes
representativas ao longo da campanha eleitoral. o que alinhavamos
a seguir, com o objetivo de iniciarmos o debate, sao diretrizes gerais,
ideias e passos que consideramos fundamentais para fazer do nosso
brasil um pais verdadeiramente justo, solidario, unido, forte e soberano.
portanto, certamente havera, num pais de tantas complexidades,
omissoes, incompletudes e ate ideias que deverao ser substituidas pelo
aperfeicoamento que alcancaremos durante essa campanha.
no mes de junho de 2018, o brasil tinha 13 milhoes de desempregados, segundo
o ibge; este, por si so, ja e um numero desolador, mas se computarmos tambem
aqueles que gostariam de trabalhar mais horas ou nao procuraram emprego porque
desistiram de faze-lo, chegamos a um em cada quatro brasileiras e brasileiros, dos
que compoem a forca de trabalho, no primeiro trimestre de 2018. e um numero que
impressiona. aqueles que obtiveram alguma forma de ocupacao, conseguiram de
forma mais precaria, isso e, sem carteira ou por conta-propria, e em atividades nas
quais a renumeracao e menor. mas tao ruim quanto isso e saber que 28% das pessoas
entre 18 e 24 anos nao estudavam nem trabalhavam em 2017; na faixa entre 25 e 29
anos, esse percentual era de 25%. e uma parcela significativa de uma geracao fora do
sistema educacional e do mercado de trabalho.
consumidores e empresas tambem estao com elevado nivel de endividamento;
63 milhoes de consumidores estavam inadimplentes no primeiro semestre de 2018,
segundo o servico de protecao ao credito, e 5,5 milhoes de micro e pequenas
empresas estavam na mesma situacao em fevereiro de 2018, segundo a serasa, o
que representava 22% das empresas desse porte. as margens de lucro das empresas
cairam com a crise nos ultimos anos, e a disposicao para o setor privado investir e gerar
mais empregos segue muito baixa.
nao ha como ficar feliz nessa situacao; nao e a toa que a populacao esta
desgostosa com os governantes. mas ha meios, sim, para mudar essa situacao para
melhor; entretanto, e preciso coragem, determinacao e crenca na dedicacao e
capacidade de superacao dos brasileiros. e nos vamos mostrar, com estas diretrizes
para o programa de governo, que e possivel para o brasileiro resgatar a sua dignidade.
temos razoes para a esperanca. nosso traco nacional mais importante e a vitalidade:
uma vitalidade sem medida, assombrosa, anarquica e quase cega. o brasil tem o
recurso mais importante: uma cultura empreendedora amplamente difundida no
pais, inclusive e sobretudo entre pequenas e medias empresas. trabalharemos para
dar a este empreendedorismo vibrante, porem desequipado de bracos, asas e olhos.
inclusive ajudando esse imenso contingente de pessoas e familias a reduzir seu atual
endividamento.
essas sao as diretrizes para um programa de governo elaborado por quem e para
quem deseja ver o pais novamente crescer, produzindo com dignidade e soberania.
observamos diariamente que o povo brasileiro esta sofrendo ha tempos; que a crise
economica e politica aumentou o desemprego e piorou as condicoes de vida da
populacao. mas, reforcando o que ja foi dito, essa situacao nao e eterna; ha muito
espaco para recuperar a dignidade e a qualidade de vida de nossa populacao, e as
oportunidades sao inumeras em um pais que ja cresceu muito no passado. para isso, e
importante que tenhamos coragem para ser feito o que e necessario: priorizar quem
trabalha e produz, buscando a geracao de empregos e a melhoria das condicoes de
vida dos menos favorecidos, e defender a soberania e os interesses brasileiros. vamos
propor politicas e oportunidades para criar e manter empregos para uma populacao
em idade de trabalhar, que chegou a 169 milhoes de pessoas em junho deste ano.
para atingirmos esses objetivos, estamos propondo uma estrategia nacional de
desenvolvimento. e estrategia porque e desenhada para o longo prazo, tem objetivos
claros, sabemos onde queremos chegar, e incluira metas ao longo do tempo, ainda
que nao estejam detalhadas neste programa inicial; e nacional porque defendera os
interesses do pais, do povo brasileiro, junto aos outros paises, e buscara fortalecer
a producao local, visando o atendimento ao mercado interno ou externo, de forma
a gerar bons empregos para a nossa populacao; e de desenvolvimento porque visa
o crescimento a partir da modernizacao de nossa estrutura produtiva, de forma
sustentavel, com a incorporacao de pessoas ao mercado de trabalho, que serao
qualificadas atraves de boas politicas de educacao, saude e relacionadas as demais
condicoes de vida, e visara reduzir a pobreza e melhorar a distribuicao da renda e
da riqueza no pais. essa estrategia devera, como sempre demonstrou a historia, ser
implementada sempre pela acao complementar dos setores publico e privado.
para isso, e preciso, primeiro, colocar a casa em ordem e, ao mesmo tempo,
recuperar a capacidade do setor produtivo para gerar empregos. arrumar a casa
significa o governo fazer o chamado ajuste macroeconomico, equilibrando as
financas publicas e reduzindo paulatinamente a participacao de sua divida no pib do
pais, o que fortalecera a capacidade do governo para realizar politicas sociais e de
investimento; dessa forma, sera possivel reduzir a taxa de juros e, por consequencia,
os custos de financiamento para empresas e consumidores, e propiciar condicoes para
que a taxa de cambio oscile moderadamente em torno de um patamar competitivo
para as empresas do pais, tanto no mercado interno como externo.
ao recuperar a sua capacidade de investir, o estado brasileiro liderara, com
a participacao do setor privado, o processo de melhoria da infraestrutura que
tanto afeta a producao e as condicoes de vida da populacao e, ao mesmo tempo,
possibilitara a geracao de empregos. as deficiencias na infraestrutura geram restricoesao so ao aumento da produtividade, mas tambem deterioram as condicoes de
vida da populacao. dada a ausencia de investimentos no setor, somente 20% dos
domicilios na regiao norte e 45% na regiao nordeste tinham acesso a rede geral de
esgotamento sanitario ou fossa ligada a rede em 2017 (segundo o ibge), por exemplo.
o estado precisa, junto com o setor privado, viabilizar um volume de
investimentos de, aproximadamente r$ 300 bilhoes ao ano (praticamente 5% do
pib) para recuperar a infraestrutura do pais e assim contribuir para a melhoria dos
indicadores sociais e da competitividade global das empresas brasileiras. nao havera
outra forma de faze-lo que nao seja atraves do retorno da capacidade de investimento
do setor publico, que dependera do ajuste fiscal, tributario, da reforma da previdencia
e da consequente queda das despesas com juros, e da sua associacao com o capital
privado nessa empreitada. o bndes tambem tera um papel preponderante nesse
processo.
outra solucao para recuperar o emprego no momento inicial (alem do
investimento em infraestrutura e um conjunto de acoes emergenciais), ja que o
mercado interno esta desaquecido e o elevado desemprego e endividamento inibem
a sua recuperacao, e o aumento das exportacoes, principalmente daquelas ligadas
ao setor industrial. a historia mostra que o processo de desenvolvimento de todos
os paises passou pelo surgimento e crescimento da industria, e os dados tambem
mostram que os paises mais ricos exportam proporcionalmente mais produtos
industrializados que outros tipos de produtos. e na industria que e gerada a maioria
das inovacoes; tambem e esse setor que mais estimula a producao de outros setores
e gera empregos de qualidade, com bons salarios, e em quantidade satisfatoria.
a industria atual esta totalmente associada aos chamados servicos modernos,
como informatica, design, logistica, pesquisa, marketing, consultoria, projetos e
publicidade, dentre outros, e esse e o caminho atual do processo de desenvolvimento
- a chamada industria 4.0. portanto, a reindustrializacao do pais, ja que este setor
perdeu muito espaco desde a decada de 1990, e um ponto central de nossa estrategia
de desenvolvimento; sempre buscando inovar, agregar servicos modernos e
exportar. o agronegocio, que tanto tem ajudado nossa economia, tambem devera ser
estimulado a produzir bens com maior valor agregado, para gerar ainda mais riqueza
ao pais.
nosso pais perdeu milhares de industrias e esse e um dos motivos mais relevantes
para explicar o nosso baixo crescimento, de apenas 2,2% ao ano, em media, nos
ultimos 30 anos (1988-2017). para se ter uma ideia do baque que isso significa, basta
dizer que o brasil cresceu, nos 30 anos anteriores (1958-1987), a media de 6,6% ao
ano, tres vezes mais do que atualmente. as economias que mais enriqueceram nas
ultimas decadas foram as que investiram pesadamente em sua industria, e assim tem
sido ao longo da historia. nos fizemos o contrario. em 1990, nossa producao industrial
era igual a da china ou a soma de coreia do sul, malasia e tailandia. mas em 2015,
produzimos apenas o equivalente a 6% do que a industria chinesa produziu e somente
33% do que produziram as industrias dos outros tres paises somadas. reindustrializar
o pais e uma das nossas metas principais, juntamente com o desenvolvimento dos
setores de servicos intensivos em conhecimento, e ser o passo fundamental para o
brasil voltar a crescer e gerar mais empregos duradouros e de qualidade.
mas, para inserirmos mais pessoas no mercado de trabalho, com bons salarios,
e melhorar nossa competitividade, precisamos tambem investir fortemente na
melhoria do sistema educacional. hoje o acesso e praticamente universal no ensino
fundamental, mas o desempenho ainda e insuficiente. neste campo, devemos seguir
o exemplo adotado no estado do ceara, terra de nosso candidato ciro gomes: entre
as 100 cidades com o melhor ideb (indice de desenvolvimento da educacao basica)
do pais, 77 delas la se encontram. ja em relacao ao ensino de nivel medio, a evasao e
elevadissima, a oferta de vagas e insuficiente e o desempenho dos alunos, tambem
insatisfatorio. entre 1990 e 2015, o numero de pessoas com mais de 25 anos que
possui pelo menos educacao de nivel medio aumentou 2,9 vezes no brasil, mas ainda
e baixo para padroes internacionais (94o colocado entre 164 paises em 2015; os dados
sao do indice de desenvolvimento humano calculado pela organizacao das nacoes
unidas). no ensino de nivel superior, os problemas de acesso e evasao permanecem,
bem como os relativos a qualidade do ensino em situacoes especificas. portanto,ossas metas estarao relacionadas a correcao da evasao escolar, a melhoria dos indices
de desempenho dos alunos e a ampliacao do acesso aos niveis de ensino medio e
superior.
no tocante a saude, outra area sensivel para o bem-estar da populacao, a situacao
e semelhante. ainda que a taxa de mortalidade ate os cinco anos de idade (um
importante indicador das condicoes de saude da populacao) tenha se reduzido em
aproximadamente 75% entre 1990 e 2015, ainda e alta para padroes internacionais,
pois o brasil e o 90o colocado entre 193 paises em 2015 (a fonte dos dados e
semelhante a utilizada para a educacao). a atencao basica tem que ser reforcada e
priorizada, e a gestao do atendimento medico e hospitalar as chamadas doencas
de media e alta complexidade, aprimorada. diferentemente da educacao, em que o
acesso e quase universal no ensino fundamental, na saude ainda precisa ser ampliada
a oferta de diversos servicos, mesmo os mais basicos, a populacao brasileira.
outro problema premente para a populacao e a seguranca publica. o brasil
registrou 63.380 homicidios em 2017. sao 30,8 homicidios por mil habitantes,
segundo o atlas da violencia de 2018. a taxa mundial e de cerca de 8 homicidios por
mil habitantes. do total de obitos registrados para a populacao entre 15 e 19 anos,
50,3% corresponderam a homicidios em 2016. a taxa de homicidios de negros atingiu
40,2 por mil habitantes naquele ano, enquanto a de nao negros foi de 16 por mil
habitantes. a desigualdade racial fica evidenciada nessas estatisticas.
armar as pessoas vai provocar um numero de mortes ainda maior (um "banho
de sangue"). esse nao sera o caminho da solucao, com certeza; a saida se dara pela
melhoria das condicoes de trabalho da policia e da inteligencia investigativa, ao
combate ao trafico de armas, ao crime organizado e suas movimentacoes financeiras, e
ao policiamento nas fronteiras, dentre outros.
ha, portanto, uma serie de politicas sociais que devem ser implementadas
conjuntamente a estrategia de crescimento economico. essas politicas sao importantes
para proteger os mais pobres, melhorar o bem-estar da populacao e acelerar
o processo de distribuicao de renda. nesta introducao, citamos apenas alguns
exemplos, e essas politicas terao um papel muito importante em nosso programa de
governo a ser elaborado.
alias, crescer distribuindo renda e fundamental. reduzir as gritantes
desigualdades economicas e sociais do pais requer um conjunto amplo e simultaneo
de medidas, como estamos propondo nessa estrategia de desenvolvimento.
queremos criar empregos de qualidade, tributar proporcionalmente mais os ricos,
investir fortemente em educacao e em politicas sociais, dentre outras medidas.
bem, e encerrando essa introducao, ja que estamos defendendo uma estrategiaacional de desenvolvimento, precisamos dizer onde queremos chegar, gerando
empregos de qualidade acessiveis a todos. nossa meta maior e buscarmos, em um
periodo de 15 anos, alcancar o atual indice de desenvolvimento humano de portugal
(que hoje e o 41o do mundo, enquanto o brasil esta na 79a posicao), um pais dentre
os que mais vem crescendo no mundo desenvolvido e que possui um governo cujas
bases de suas politicas sao progressistas. para atingirmos o atual nivel de renda per
capita de portugal, buscaremos crescer 5% ao ano, e sera definida uma serie de
outros objetivos e metas relativas a indicadores sociais, como expectativa de vida,
mortalidade infantil, taxa de homicidios e desigualdades sociais entre homens e
mulheres. se quisermos tambem atingir os seus indicadores de distribuicao de renda,
teremos que investir muito em educacao, bem como em politicas economicas que
propiciem a orientacao de nossa producao na direcao de setores que produzam bens
mais sofisticados com maior valor agregado, e na realizacao de muitas politicas sociais
visando o acesso a bens e servicos publicos de qualidade. como vemos, a tarefa nao
e facil, e sem uma estrategia bem desenhada, implementada com dedicacao e vigor,
e que combine a atuacao dos setores publico e privado, sera impossivel atingirmos os
resultados propostos. vamos entao, a seguir, detalhar a composicao das diretrizes para
o nosso programa de governo, um programa soberano porque e baseado em uma
estrategia nacional de desenvolvimento.
detalhamento
do programa
1
geracao
de empregos
o brasil tem hoje 169 milhoes de pessoas em idade de trabalhar. para gerar
emprego e ocupacao de forma sustentavel para essa formidavel massa de brasileiros,osso pais precisa adotar uma estrategia planejada, um plano nacional debatido
por toda a sociedade, estabelecendo prioridades sociais e economicas. metas de
curto, medio e longo prazos que permitam ao brasil alcancar, em termos de renda e
desenvolvimento humano, o mesmo nivel de alguns paises europeus ou asiaticos que
ja deixaram para tras problemas como desemprego, miseria e pobreza e oferecem
oportunidades e um bom nivel de vida para todos os seus habitantes. o brasil tem
condicoes, riquezas e recursos para tanto. mas isso requer um plano, um caminho
estabelecido entre a sociedade e o governo, entre os trabalhadores, o setor privado
e o setor publico, que defina claramente politicas de desenvolvimento focadas na
expansao da competitividade dos setores produtivos, com especial destaque para a
industria de transformacao e redobrada atencao ao setor exportador, considerando
tambem a forca de nosso agronegocio e da nossa mineracao, que geram essenciais
divisas para as contas externas do pais. precisamos gerar empregos para milhoes de
brasileiras e brasileiros. esse e um dos objetivos mais importantes de nosso programa.
para atingirmos esses objetivos, o pais precisa retomar o crescimento e uma serie de
medidas economicas serao necessarias; todas elas visam o aumento dos investimentos
que ampliarao a capacidade produtiva, possibilitando a criacao dos novos empregos
tao necessarios. diversas medidas serao necessarias, e a seguir descreveremos as
principais delas.
1.1
o alcance do equilibrio fiscal para que o governo recupere a sua capacidade
de investir e realizar politicas sociais para melhorar as condicoes de vida da
populacao. em outras palavras, vamos garantir a sustentabilidade fiscal e
previdenciaria do estado em todas as suas esferas e promover a simplificacao
do sistema tributario, elevando a capacidade de investimento dos governos
e possibilitando a prestacao de servicos publicos de qualidade para toda a
sociedade. definimos como meta alcancar o equilibrio no resultado primario
em dois anos de governo e, para alcancar esse equilibrio, uma serie de
reformas serao necessarias:
reforma fiscal, tributaria e previdenciaria
implementacao de um sistema previdenciario multipilar capitalizado, em que o
primeiro pilar, financiado pelo tesouro, seria dedicado as politicas assistenciais;
o segundo pilar corresponderia a um regime previdenciario de reparticao com
parametros ajustados em relacao a situacao atual; e o terceiro pilar equivaleria
a um regime de capitalizacao em contas individuais. ademais, seria discutida a
introducao de idades minimas diferenciadas por atividade e genero;
reducao, inicial, de 15% das desoneracoes tributarias;
revisao de todas as despesas do governo, de modo a eliminar desperdicios,
sobreposicoes e privilegios; os gastos com investimentos, saude e educacao
deverao ser preservados;
isencao de tributos na aquisicao de bens de capital;
reducao do imposto de renda da pessoa juridica;
reducao de impostos sobre consumo (pis/cofins e icms);
criacao de um imposto sobre valor agregado (iva), unificando varios tributos
atualmente existentes;
eliminacao gradual da chamada "pejotizacao";
recriacao do imposto de renda sobre lucros e dividendos;
alteracao das aliquotas do itcd (imposto sobre herancas e doacoes);
simplificacao da estrutura tarifaria de importacoes;
elevacao da aliquota do itcd (imposto sobre herancas e doacoes);
revogacao da ec 95 (teto de gastos), a ser substituida por outro mecanismo
que controle a evolucao das despesas globais do governo, preservando, como
afirmado acima, os gastos com investimentos, saude e educacao;
reducao da burocracia para abertura, acompanhamento das operacoes
tributarias e fechamento de empresas.
reforma orcamentaria maior integracao entre o planejamento dos objetivos de governo, suas metas,
o orcamento e um modelo de gestao orientado para resultados;
introducao do orcamento plurianual para grandes projetos prioritarios;
planejamento de despesas por periodo superior a um ano;
criacao da unidade de projetos prioritarios, com sistema de acompanhamento
e avaliacao;
adocao do chamado orcamento base zero;
programacao de desembolsos associados a avaliacao da execucao de projetos
e resultados alcancados;
criacao de incentivos a economia de recursos orcamentarios;
 aprimoramento do processo licitatorio; maior transparencia na classificacao e execucao orcamentaria; criacao de sistema de acompanhamento e rateio de custos.
reforma da gestao publica implementacao de um processo dinamico de planejamento de longo prazo,
com um horizonte de 20 anos, no qual, a cada 4 anos, o planejamento seria
atualizado para as proximas duas decadas, servindo de base para a elaboracao
dos planos plurianuais;
redefinicao de ministerios em funcao das atribuicoes a serem desempenhadas
pelo governo;
melhoria da integracao entre as diversas estruturas organizacionais visando
magnificar os efeitos intersetoriais e transversais das politicas publicas;
realizacao de um planejamento da forca de trabalho que alinhe asecessidades de pessoal as funcoes e objetivos estrategicos do governo;
alinhamento da politica de pessoal aos resultados do planejamento da forca
de trabalho;
desenvolvimento profissional do quadro de servidores e de estrutura de
incentivos baseada no alcance de resultados;
criacao de mecanismos de incentivo e avaliacao de desempenho realistas;
introducao de um sistema meritocratico para ocupacao de cargos em
comissao;
criacao de instrumentos e parametros de monitoramento e avaliacao de
politicas publicas;
implementacao de um sistema de metas e acompanhamento de resultados
associado ao orcamento;
aprimoramento e fortalecimento dos mecanismos de gestao fiscal e de
controle de custos;
criacao de mecanismos de identificacao de projetos inovadores que possam
ser disseminados na administracao publica;
integracao e modernizacao dos sistemas publicos de tecnologia da
informacao e de comunicacao (tic) e implementacao de sistemas de big datao governo federal;
melhoria e expansao do chamado governo eletronico, ampliando fortemente
a prestacao de servicos, os controles realizados por meio eletronico e a
desburocratizacao de processos de trabalho;
aperfeicoamento do pacto federativo e das regras de consorcio publico para
execucao de politicas publicas;
 estimulo a oferta de servicos publicos, nao exclusivos de estado, por
organizacoes publicas nao estatais, como organizacoes sociais; revisao da forma de atuacao das agencias reguladoras; aperfeicoamento do marco juridico que rege a administracao publica,
incluindo o processo de compras.
1.2 areducao da taxa de juros, para estimular a retomada dos investimentos
privados e aliviar a populacao e as empresas endividadas, e essencial.
para atingir esse objetivo, devera ser realizada uma reforma monetaria
acompanhada de um conjunto de medidas que possibilite diminuir tanto a
taxa de juros basica, definida pelo banco central, como aquela que e cobradaos financiamentos a consumidores e empresas: compromisso com a reducao da taxa de juros basica (selic) em compasso com
a realizacao do ajuste fiscal;
reducao da indexacao no mercado financeiro, atraves da substituicao gradual
da participacao de letras financeiras do tesouro, corrigidas pela selic, por
titulos prefixados no financiamento da divida;
substituicao gradual das operacoes compromissadas (operacoes de overnight
com lastro em titulos publicos com compromisso de recompra por parte do
banco central) por depositos voluntarios remunerados (que nao sao lastreados
em titulos publicos) no banco central;
desregulamentacao bancaria para possibilitar a maior oferta de servicos
financeiros por parte de instituicoes de pequeno e medio porte e ampliar a
rede bancaria;
aprimoramento da legislacao na direcao de facilitar a operacao de novosegocios financeiros dentro e fora do sistema bancario, incluindo a
regulamentacao e estimulo ao desenvolvimento das instituicoes financeiras
que operam exclusivamente pela internet, chamadas de fintechs;
maior controle da concentracao bancaria por parte dos orgaos de regulacao;
participacao do cade juntamente com o banco central nesse processo;
participacao ativa do banco do brasil e da caixa economica federal no
processo de reducao do spread bancario, garantindo a rentabilidadeecessaria as suas operacoes.
1.3	a defesa de uma taxa de cambio competitiva e essencial para, junto com uma
serie de outras medidas, recuperar a capacidade das empresas brasileiras,
produtoras de bens industrializados e servicos sofisticados, concorreremo mercado externo. tambem e fundamental para evitar que as empresas
importadoras possam trazer produtos com precos em reais artificialmente
baixos que impossibilitem as empresas brasileiras de concorrerem com elas,
resultando na eliminacao de muitos empregos no pais: ataxa de cambio deve oscilar, com reduzida volatilidade, em torno de um
patamar competitivo para a industria nacional; apolitica fiscal equilibrada e a reducao da taxa de juros serao os fatores
determinantes desse comportamento da taxa de cambio; recriacao do fundo soberano, para impedir as oscilacoes excessivas da taxa de
cambio em funcao dos ciclos de commodities, possibilitar a implementacao de
politicas anticiclicas e a estabilidade de precos importantes, como o petroleo,o mercado interno (sempre resguardando a rentabilidade das empresas
produtoras desses bens).
1.4 	a manutencao da inflacao em patamares baixos e fundamental para o
crescimento e esse e outro ponto essencial de nosso programa. queremos
aliar a menor inflacao possivel a meta de criacao dos empregos necessarios a
populacao brasileira. portanto, o regime de metas de inflacao sera mantido,
e o banco central perseguira a menor taxa de inflacao possivel associada a
uma taxa de desemprego que nao sacrifique a populacao brasileira: obanco central tera duas metas: a taxa de inflacao e a taxa de desemprego,
como ocorre nos estados unidos;
adocao de medidas de nucleo dos indices de precos como meta de inflacao;
mudanca do prazo de convergencia da inflacao a meta em caso de choques
inflacionarios (ao inves do ano calendario, adotar um numero maior de meses);
desindexacao de precos relevantes da economia;
ampliacao da composicao do conselho monetario nacional;
divulgacao da transcricao das gravacoes das reunioes do copom apos seis
meses, visando maior transparencia das acoes do banco central.
1.5 	a politica industrial, junto com outros instrumentos como a politica de
ciencia e tecnologia e crediticia, sempre auxiliou no desenvolvimento
de setores considerados estrategicos, seja para a geracao de inovacoes
ou de empregos (ou ambos), tanto nos paises desenvolvidos como em
desenvolvimento. deve ser desenhada de forma complementar a politica
macroeconomica, e nao para compensar desequilibrios, como foi no
passado recente: definicao de quatro grandes complexos prioritarios. a escolha desses
complexos se deve aos seguintes fatores:
* o seu impacto sobre a balanca comercial, atraves da elevada participacao de
insumos importados em seu processo produtivo;
* o seu impacto positivo sobre a producao dos demais setores;
*	a possibilidade de melhor aproveitamento, com agregacao de valor, deossos recursos naturais;
*	a geracao de tecnologia que podera ser disseminada aos demais setores
da economia. sao eles o agronegocio, a defesa, o setor de oleo, gas e
biocombustiveis e a producao de bens para atender aos servicos de saude.
oquinto setor relevante, a construcao civil, forte gerador de empregos, sera
estimulado pela politica orientada a recuperacao da infraestrutura, incluindo o
saneamento basico e a habitacao;
politicas de incentivo a inovacao e sustentabilidade financiadas pelo bndes
e bancos privados, visando primordialmente ao aumento da competitividade
e elevacao das exportacoes com maior conteudo tecnologico e a sua
diversificacao, e ao estimulo a realizacao de investimentos complementaresa cadeia produtiva, principalmente na integracao entre industria e servicos
modernos, de forma a possibilitar nossa participacao nas etapas mais
relevantes das cadeias globais de valor;
definicao do bndes como grande agente financeiro da estrategia de politica
industrial, junto com a finep e os orgaos estaduais de fomento a inovacao;
reforco a politica de preferencia por insumos locais nos processos de compras
governamentais;
aprimoramento da politica de conteudo local, visando a sua simplificacao
e, ao mesmo tempo, sua adocao como efetivo instrumento de estimulo ao
produtor nacional;
vinculo com a politica de ciencia e tecnologia por meio da criacao de
estimulos a atuacao conjunta de universidades, empresas e instituto de
pesquisas no desenvolvimento de produtos e tecnologias.
1.6 	uma politica de insercao internacional que fomente o setor produtivo, com
especial destaque para a industria manufatureira de alta tecnologia e para
servicos intensivos em conhecimento, e fundamental para garantir que a
globalizacao gere empregos de qualidade, ao inves de destruir os poucos
empregos que restaram nesses setores. para tanto, e preciso que haja uma
estrategia com foco no longo prazo, com forte apoio as exportacoes desses
produtos e servicos. o brasil tem condicoes de se aproximar, em termos
de renda e desenvolvimento humano, dos paises europeus, desde que
estabeleca claramente politicas focadas na expansao da competitividade
externa dos setores produtivos mais sofisticados tecnologicamente:
 definicao de metas claras de crescimento para as exportacoes de
manufaturados;
priorizacao na concessao de credito, por parte do bndes, as empresas que
cumprirem metas de exportacao, inovacao, elevacao da competitividade e
geracao de empregos; pratica de menores taxas de juros para aquelas que
inovarem e preservarem o meio ambiente;
desenvolvimento de mecanismos que facilitem o acesso dos exportadores a
financiamentos com custos compativeis aos obtidos por seus concorrentes
externos;
melhoria da infraestrutura para escoamento da producao;
racionalizacao da estrutura tarifaria de importacoes;
estabelecimento de acordos comerciais, preservando os interesses do pais;
estruturacao de suporte as empresas brasileiras na prospeccao de mercados eo atendimento aos clientes no exterior.
1.7 	todas as politicas orientadas ao crescimento e a geracao de empregos
carecem de recursos para serem viabilizadas. uma politica de credito, que
retome a capacidade de financiamento as empresas e a populacao em
geral, sera fundamental em nossa estrategia de desenvolvimento. uma
serie de medidas serao adotadas para recuperar o volume de credito na
economia brasileira. a propria reducao da taxa de juros e das operacoes
compromissadas levara o sistema financeiro a realizar operacoes de
emprestimos e o volume da oferta de credito devera crescer: definicao de um conjunto de acoes para auxiliar na reducao do endividamento
de familias e empresas;
alteracoes na politica atual de recolhimentos compulsorios sobre depositos
bancarios;
estimulo a disseminacao do cadastro positivo;
popularizacao do mercado de fundos lastreados em titulos privados;
estimulo ao desenvolvimento do mercado de capitais e de financiamento
privado de longo prazo, o que tambem contribuira para a elevacao da
poupanca nacional;
desenvolvimento de mecanismos alternativos de credito, como venture capital
(capital de risco);
definicao de uma estrutura tributaria que estimule a concessao de credito de
longo prazo;
retomada do protagonismo do bndes na concessao de credito ao
investimento, pesquisa e inovacao, atraves da criacao de novas formas de
captacao de recursos;
 reforco do papel da cef no financiamento de politicas sociais; reforco do papel do bb na concessao de credito a agricultura e capital de giro
para pequenas e medias empresas.
1.8 	adicionalmente, politicas especificas para a criacao direta de empregos,
complementares a todas estas citadas acima, serao necessarias, dado o
elevado desemprego da economia brasileira. em junho de 2018, esse
contingente atingia 13 milhoes de pessoas, praticamente o dobro do numero
registrado em 2014; por isso, para recuperar o emprego de milhoes de
brasileiros rapidamente, e criar empregos para outras pessoas que vem
ingressando no mercado de trabalho, vamos propor um conjunto de acoes
emergenciais e outras que auxiliarao a promover a geracao sustentavel
de empregos, priorizando as camadas mais vulneraveis da populacao,
estimulando a formalizacao no mercado de trabalho e a capacitacao
profissional compativel com as demandas das organizacoes publicas e
privadas, aperfeicoando tambem as politicas de inclusao produtiva: criacao de um programa emergencial de emprego, com enfase nas areas de
saneamento e construcao civil, em consonancia com as politicas de estimulo a
estas areas, conforme proposto nestas diretrizes para o programa de governo;
criacao de programas de capacitacao nos bolsoes de desemprego das
grandes cidades, como o auxilio do sistema s e das instituicoes federais de
ensino;
estabelecimento de politica de "adocao, melhoria e multiplicacao" das creches
"informais" ja existentes, para possibilitar as maes de criancas na primeira
infancia a ingressarem no mercado de trabalho;
politicas de concessao de credito desburocratizado e barato para reforma e
ampliacao das moradias para familias de baixa renda, o que melhorara suas
condicoes de vida e simultaneamente contribuira para o reaquecimento do
mercado de trabalho na construcao civil;
oferecer cursos de curta duracao voltados a nem-nems (jovens entre 15
e 29 anos que nem estudam, nem trabalham; 23% dos jovens nessa faixa
etaria encontravam-se nessa situacao em 2017). as politicas em relacao a este
grupo serao mais detalhadas mais a frente nessas diretrizes para o programa
de governo, mas ressalta-se que um de seus componentes sera a criacao de
cursos de capacitacao para facilitar a sua insercao no mercado de trabalho;
revisao das atuais leis trabalhistas, de modo a adapta-las as novas tendencias
do mercado de trabalho, alavancar o empreendedorismo, incentivar empresas
e trabalhadores a realizar contratos de trabalho mais longos, estimular
aumentos na produtividade e diminuir a inseguranca juridica;
 melhoria dos sistemas de monitoramento e avaliacao para determinar as
ecessidades de treinamento e direcionar melhor a expansao de programas
de capacitacao profissional, inclusive na direcao de novos empregos que serao
demandados no futuro, alem da ampliacao das parcerias com o setor privado
para verificar as areas que mais precisam de treinamentos, facilitando o acesso
dos alunos a postos de estagio e trabalho; reforma de servicos como o do sistema nacional de emprego (sine),
melhorando a sua estrutura e a sua capacidade de articulacao com o setor
produtivo.
1.9 	nao menos relevantes, os setores do agronegocio, agricultura familiar,
servicos em geral, comercio, a economia criativa e o turismo tambem
serao estimulados para contribuir ao crescimento da economia brasileira
e a geracao de empregos. da mesma forma, atencao especial devera ser
direcionada aos empreendedores, inovadores e as pequenas e medias
empresas. esses estimulos serao discutidos ao longo da campanha.
2
recuperacao e modernizacao
da infraestrutura
a infraestrutura de nosso pais e velha, insuficiente e carece de manutencao. nas
cidades, sejam elas no meio urbano ou no meio rural, faltam habitacoes, saneamento
e transporte publico de qualidade, assim como precisamos de ferrovias, estradas,
portos, aeroportos e energia. portanto, recuperar e modernizar a nossa infraestrutura
e outro passo decisivo para gerar imediatamente milhares de empregos em todo o
pais, melhorar a qualidade de vida da populacao e aumentar a competitividade do
brasil que produz. para isso, e necessario um setor publico com boa saude fiscal para
participar, juntamente com o setor privado, desse investimento macico. pretendemos
investir nestas obras cerca de r$ 300 bilhoes por ano, atraves de investimento publico
ou estimulando o setor privado a faze-lo, para superar as deficiencias e gargalos que
encarecem e limitam nossa capacidade de producao. estimamos que somente as obras
atualmente paralisadas podem gerar cerca de 350 mil novos empregos. a seguir,
elencamos uma serie de medidas necessarias para o alcance deste objetivo.
2.1 realizacao de um pacote de investimentos dirigidos a seguintes areas:
		
	 habitacao saneamento basico
	 residuos solidos
	 telecomunicacoes
	 mobilidade urbana
	 rodovias
	 ferrovias de cargas
	 ferrovias de passageiros
	 aeroportos
	 portos
	 energia eletrica e demais energias renovaveis, como eolica, solar e
biomassa, entre outras opcoes.
2.2 	o programa minha casa minha vida devera ser reforcado, recebendo
recursos adicionais, e a infraestrutura de servicos em seu entorno, incluindo
transporte, saude e educacao, dentre outros, recebera a necessaria atencao
especifica.
2.3 	o sistema financeiro da habitacao devera ser fortalecido, de modo a
desenvolver novas formas de captacao de recursos, preservando o seu
equilibrio orcamentario.
2.4 	o modelo de concessoes e parcerias publico privadas sera fortemente
incentivado e atuara de maneira coordenada ao investimento publico.
precisamos melhorar a qualidade dos investimentos publicos e aumentar
estrategicamente a sua sinergia com os investimentos privados, por meio da
criacao de um comite de avaliacao das politicas de investimentos.
2.5 	fortalecimento e protagonismo do bndes neste processo.
2.6 	criacao de um fundo garantidor para investimentos em infraestrutura,
lastreado em titulos emitidos a partir de um processo de securitizacao de
dividas com o setor publico.
2.7 	estruturacao de equipe especifica para a elaboracao e analise de projetos,
de modo a auxiliar tanto o setor privado como estados e municipios.
2.8 	estabelecimento de um tramite organizado de preparacao e modelagem
dos projetos publicos de infraestrutura.
2.9 	articulacao entre os diversos orgaos publicos, incluindo os governos
estaduais e municipais, envolvidos nos estudos e procedimentos que
precedem as licitacoes e leiloes no modelo de concessoes e ppps.
2.10 	maior seguranca juridica: regulacao clara dos setores, com regras bem
delineadas, acoes nao discricionarias, eficiencia das agencias reguladoras e
do poder judiciario.
2.11 	reestruturacao da relacao entre os ministerios e agencias reguladoras, que
devem regular e nao formular politicas.
2.12 	retomada da adocao da tjlp nos processos de infraestrutura.
2.13 	estruturacao de um mercado de garantias e seguros para o investimento de
longo prazo.
2.14 	aprimoramento das regras gerais de licenciamento ambiental de modo a
combinar as necessidades de investimento e preservacao ambiental.
2.15 	modernizacao e celeridade nos processos de desapropriacoes por utilidade
publica.
3
desenvolvimento
e meio ambiente
quando falamos em desenvolvimento economico, reindustrializacao,
agricultura e infraestrutura, nao podemos nos esquecer que esse processo deve
ocorrer de forma sustentavel, preservando o meio ambiente. a maior parte dos
conflitos observados na politica de meio ambiente e fruto de uma oposicao artificial
entre dois conceitos originalmente interligados, a ecologia e a economia. percebemos
que nao ha falta de espaco, mas sim de ordenamento no uso e ocupacao das terraso brasil. existem areas uteis de sobra para sistemas produtivos, ao passo que estes
setores ocupam, em areas ja modificadas pela acao humana, mais de metade das
areas vocacionadas para preservacao. de outro lado, as politicas conservacionistas
priorizaram a instituicao de unidades protegidas como salvaguarda de nossa
biodiversidade e pouco avancaram em politicas de harmonizacao da preservacao com
a producao. e necessario solucionar essa apenas aparente contradicao. o pais tem
elevada biodiversidade e necessita definir e priorizar acoes que desenvolvam o seu
manejo e preservacao, de modo a melhorar a qualidade de vida das pessoas.
3.1 	intensa expansao, tendendo a universalizacao, dos servicos de
abastecimento de agua, coleta e tratamento de esgoto.
3.2 	compatibilizacao entre as agendas marrom (politica nacional de meio
ambiente), verde (novo codigo florestal) e azul (politica nacional de
recursos hidricos).
3.3 	a realizacao de grandes obras deve ser acompanhada de um planejamento
de arranjos produtivos locais em seu entorno.
3.4 	implantacao das unidades de conservacao ja criadas no brasil com as
devidas indenizacoes e/ou reassentamentos: elaboracao de um plano de formacao de arranjos produtivos locais no entorno
dessas unidades, voltados para a prestacao de servicos as mesmas, bem como
o desenvolvimento do turismo sustentavel;
 criacao de concessoes a iniciativa privada de areas e equipamentos de uso
publico para exploracao economica de servicos permitidos em unidades de
conservacao.
3.5 desenho de modelos de desenvolvimento para areas vulneraveis: necessidade de planejamento territorial e normas sobre o deslocamento da
populacao em caso de grandes obras;
planejamento das politicas sociais destinadas a esses grupos;
ampliacao da oferta de assistencia tecnica e extensao rural especializada para
sistemas agricolas tradicionais, especialmente na regiao norte;
apoio a gestao das associacoes produtivas das comunidades da floresta e
a implantacao da infraestrutura necessaria ao desenvolvimento das cadeias
produtivas;
atencao especial deve ser dada aos impactos ambientais, sociais e
economicos da tragedia de mariana.
3.6 	operacionalizacao de acoes para implementar as metas climaticas, de
reducao da emissao dos gases de estufa, ate 2020 (definidas pelo acordo
de paris): estimulo a adocao, atraves de politicas publicas, de energias renovaveis como
os biocombustiveis, a biomassa, a hidraulica, solar e a eolica;
articulacao com outros paises para o cumprimento das metas;
desenho de estrategia para reducao do desmatamento;
desenho de modelo de precificacao da poluicao (isso e, definicao de formas
de taxacao para quem polui ou aprimoramento do mercado de certificados
de emissao de carbono), com a criacao de mecanismos de compensacao
financeira para atividades impactantes, a exemplo do que e feito com os
certificados de emissao de carbono;
desenvolvimento de sistema com informacoes sobre a emissao de carbono no
pais, por emissor.
3.7 estimulo ao desenvolvimento de ecossistemas de inovacao sustentavel: apoio a pequenas e medias empresas que gerem negocios inovadores na area
de sustentabilidade, como o desenvolvimento de produtos sustentaveis na
producao de outros bens; estimulo a investimentos e inovacoes, atraves de linhas de credito especificas,
venture capital ou financiamento a pesquisa (incluindo bolsas), que incluam ou
sejam direcionadas a melhorias ambientais e de sustentabilidade; coordenacao entre os atuais sistemas e linhas de financiamento destinadas a
pesquisa ambiental e de sustentabilidade, incluindo a area de energia; taxacao a producao ilegal que reduz a sustentabilidade e piora as condicoes
ambientais.
3.8 	desenvolvimento, no pais, de defensivos agricolas especificos para asossas culturas e problemas, de menor conteudo toxico para pessoas e o
meio ambiente, e incentivo a adocao de sistemas de controle alternativos na
agricultura, pratica essa que se constitui em uma tendencia mundial.
3.9 	estimulo ao desenvolvimento de setores que possam agregar mais valor a
producao utilizando-se dos parametros de sustentabilidade (por exemplo,
a industria de moveis, que pode desenvolver design e utilizar madeira
de reflorestamento certificada, e a industria de cosmeticos, que pode
desenvolver e utilizar insumos vegetais ao inves de quimicos).
3.10 	estruturacao de sistema de acompanhamento e disseminacao de padroes
de producao internacionais (que visam as melhorias ambientais e a
sustentabilidade) com o objetivo de adaptar os produtos brasileiros a
esse padrao, mesmo porque as barreiras ao comercio internacional serao
cada vez mais associadas a pratica de tecnicas e processos de producao
sustentaveis.
3.11 	integracao de dados, incluindo as analises cartograficas, informacoes
e conhecimento da ecologia do brasil, para planejar a melhor forma de
provimento das atividades humanas visando, alem de eficiencia financeira,
a capacidade de suporte ambiental e a equidade social, o tripe basico da
sustentabilidade.
3.12 	criacao de procedimento de avaliacao anual da adequacao do uso
e ocupacao das terras rurais e urbanas, bem como da adocao de
zoneamentos adequados e equipamentos construtivos que observem
principios de sustentabilidade, incluindo estrutura de incentivos as
unidades aderentes.
3.13 	implementacao dos demais instrumentos da politica ambiental que
auxiliarao no licenciamento ambiental: o zoneamento ambiental, o
estabelecimento de padroes ambientais e a criacao dos cadastros tecnicos
previstos na legislacao; o unico instrumento existente atualmente para
dirimir conflitos e o licenciamento ambiental.
3.14 	regularizacao fundiaria de territorios de comunidades tradicionais,
quilombos, quilombolas e terras indigenas.
3.15 	criacao de politica de protecao aos animais.
4
ciencia,
tecnologia e inovacao
uma politica de ciencia, tecnologia e inovacao, articulada com uma
politica industrial e educacional, e fundamental em uma estrategia nacional de
desenvolvimento. e fundamental para caminharmos na direcao de uma industria 4.0.,
respeitando o meio ambiente; para sermos competitivos no exterior e produzirmos
internamente uma parcela dos produtos que hoje importamos e teriamos condicoes
de fazer no pais; desenvolvermos novas tecnicas que possibilitarao aumentar a
produtividade em diversos setores que beneficiam a populacao, como a industria
alimenticia e os servicos de transportes, apenas para ficar com dois exemplos dentre
muitos outros. precisamos preservar o conhecimento acumulado, com enorme
esforco publico e privado, evitando a deterioracao da infraestrutura, a migracao de
cientistas qualificados para outros paises e a desarticulacao de grupos de excelencia
em pesquisa, e melhorar a articulacao entre o mundo academico e o empresarial, de
forma a gerar conhecimento que aumente o bem-estar da populacao brasileira e a
competitividade das empresas. o brasil produz poucas patentes atualmente, o que
expoe o atrasado estagio de nosso processo de inovacao e as dificuldades para obter
registros de novos produtos e servicos. e necessario agilizar e desburocratizar este
processo.
4.1 	elaboracao de um plano nacional de ciencia e tecnologia, de forma a evitar
iniciativas sobrepostas e acoes antagonicas, maximizando o uso de recursos
e alinhando os setores publico e privado.
4.2 	a politica de ciencia e tecnologia deve fomentar o setor produtivo, com
especial destaque para a industria manufatureira de alta tecnologia e para
servicos intensivos em conhecimento, que e fundamental para garantir que
a globalizacao gere empregos de qualidade, ao inves de destruir os poucos
empregos que restaram nesses setores.
4.3 	fortalecimento do cnpq e de suas instituicoes de pesquisa.
4.4 	estimulo a producao de conhecimento aplicado ao desenvolvimento
tecnologico.
4.5 	estimulo a producao de conhecimento associado entre empresas e
universidades: estimulo a instalacao de centros de pesquisas das empresas que atuam no
pais; estimulo a contratacao de doutores por empresas, facultando o pagamento
de bolsas por periodos probatorios de ate 4 anos. com isso, as empresas se
iniciam na pesquisa e aumentam o seu vinculo com as universidades.
4.6 	os recursos devem ser divididos entre: a) pesquisa livre, ou seja, dirigidos
as universidades e centros de pesquisa para que desenvolvam pesquisa de
base e aplicada de acordo com seus proprios interesses, com autonomia
da comunidade academica para decidir sua destinacao; e, b) pesquisas
dirigidas, por meio da analise das demandas da sociedade: para tanto, e necessario que haja um conselho superior da politica de ciencia
e tecnologia que defina as prioridades de acordo com esse plano mais geral e
conselhos setoriais que definam diretrizes e prioridades especificas para suas
industrias; dentre as diretrizes transversais (que beneficiam todos os setores), devem se
destacar, dentre outras, as seguintes linhas:
*energia: trata-se de um segmento chave para o desenvolvimento dos
demais setores, pois cada vez mais a utilizacao de fontes renovaveis se
torna imprescindivel para a producao;
		 * industria 4.0: a digitalizacao dos processos produtivos tem levado a umovo paradigma em termos da producao, e o estado tem a obrigacao de
apoiar as empresas de base produtiva que buscam promover esse tipo de
inovacao.
4.7 em relacao ao financiamento: estabilidade das fontes e recursos de financiamento ao sistema de inovacao
brasileiro, quais sejam, os investimentos publicos diretos e os fundos setoriais
para inovacao; reforco e integracao das acoes da finep e bndes para financiamento
especializados para empresas de tecnologia de diversos portes, considerando
instrumentos mais adequados como project finance e outros que flexibilizem a
apresentacao de garantias; criacao de mecanismos especificos de estimulo aos investimentos para
financiar inovacoes incrementais e a difusao de tecnologias mais consolidadas; criacao de fundos de investimento que fomentem empresas geradoras e
transmissoras de progresso tecnico atraves de emprestimos nao reembolsaveis
para o desenvolvimento de tecnologias disruptivas e de maior impacto. esses
fundos poderao financiar, por exemplo, start-ups, pois sao empresas com
pouco capital, que nao tem garantias e que desenvolvem projetos de alto risco
e, portanto, com baixa probabilidade de pagamento.
4.8 	desburocratizacao dos processos de importacao de insumos e
equipamentos direcionados a pesquisa.
4.9 	criacao de incentivos para o desenvolvimento de startups de tecnologia,
com a respectiva incubacao em universidades e instituicoes publicas, e a
sua associacao com organizacoes que possam utilizar as suas solucoes,
bem como a facilitacao da comercializacao dos produtos e servicos
desenvolvidos.
4.10 em relacao a propriedade intelectual: reducao de entraves burocraticos e melhoria da seguranca juridica em
relacao a producao conjunta da propriedade intelectual entre universidades e
empresas e a sua exploracao comercial por empresas; melhoria da capacidade do inpi para avaliar e conceder patentes,
impossibilitando a adocao de regras que transfiram para o poder judiciario
a disputa da propriedade intelectual. hoje ha forte inseguranca juridica
para as empresas inovadoras, sendo fator de inibicao para a criacao e
desenvolvimento de startups de tecnologia.
5
investir macicamente
na educacao
so o investimento macico na educacao podera fazer do brasil um pais justo
e desenvolvido, com oportunidades iguais para todos os seus cidadaos. investira melhoria da qualidade da educacao publica sera uma das nossas principais
prioridades. e esta prioridade ja comeca na educacao infantil, com a implantacao
paulatina de creches de tempo integral para as criancas de 0 a 3 anos. e nesse
periodo que se formam as aptidoes mais sofisticadas do ser humano. vamos criar um
programa especifico para cuidar de todas as criancas nessa faixa etaria. em relacao
ao ensino fundamental, nosso problema nao e o acesso e sim a qualidade. vamos
investir fortemente em sua melhoria. almejamos obter no ensino fundamental do
brasil os mesmos resultados alcancados no ceara, que com 77 das 100 melhoras
escolas publicas do ensino fundamental brasileiro, tornou-se hoje referenciaacional. outra meta e elevar a media de anos de estudo da populacao, introduzindo
a educacao de tempo integral desde o ensino fundamental ii ate o ensino medio e
fazendo da escola um local de aprendizado, desenvolvimento esportivo, artistico e
social, diversao e lazer, reduzindo assim a grave evasao que existe hoje, premiando as
escolas em que a evasao for reduzida e o desempenho dos alunos tenha melhorado.
a politica educacional vai reconhecer e valorizar o professor e os gestores escolares.
as universidades publicas deverao, alem de ampliar a oferta de vagas e prosseguir
com as politicas de cotas, estreitar seus lacos com as politicas e acoes no campo
da educacao basica e ciencia, tecnologia e inovacao. como objetivo geral, vamos
caminhar na direcao do alcance das metas de desenvolvimento sustentavel da onu no
tocante a educacao e persistir na aplicacao das metas estabelecidas no plano nacional
da educacao (pne). vamos eliminar o subfinanciamento das despesas com educacao
causado pela emenda do teto de gastos.
5.1 	objetivos para a politica educacional:
universalizar o acesso de 4 a 17 anos;
eliminar o analfabetismo escolar (combate absoluto);
melhorar a qualidade, mensurada atraves dos resultados do ideb e pisa;
elevar a media de anos de estudo da populacao;
 garantir a permanencia e a conclusao na idade adequada; reduzir a evasao, problema grave no ensino medio; caminhar na direcao do alcance das metas de desenvolvimento sustentavel da
onu no tocante a educacao.
5.2 instrumentos necessarios para viabilizar esses objetivos:
uma base nacional comum curricular;
odesenho do novo fundeb;
um processo adequado de formacao e selecao de professores;
acapacitacao continua de gestores e professores;
regras de desenvolvimento profissional dos professores, reconhecimento de
sua importancia e melhoria das condicoes de trabalho; uma estrutura de incentivos adequada para os professores; uma estrutura de incentivos que premie os estados e municipios de acordo
com a adesao as politicas e praticas propostas pelo governo federal; um processo bem estruturado de avaliacao dos resultados obtidos pelos
estudantes.
5.3 com base nestes principios, diversas medidas estao sendo propostas: reabertura da discussao sobre a melhoria e implementacao da base nacional
comum curricular, com ampla participacao de professores e alunos; envio de proposta do novo fundeb ao congresso ate marco de 2019, com a
promocao de ampla discussao do projeto com a sociedade; ampliacao da rede de ensino infantil, fundamental e medio;
* as creches deverao oferecer permanencia em periodo integral;
*	pelo menos 50% das escolas destinadas ao ensino fundamental ii (11 a 14
anos) e ao ensino medio deverao ofertar cursos em periodo integral;
*	alem do apoio direto, o governo federal apoiara estados e municipios para a
obtencao de recursos junto a organismos internacionais de financiamento; ampliacao da rede de escolas para alfabetizacao e ensino de jovens e adultos,
tambem com apoio do governo federal; em relacao a governanca e ao pacto federativo da politica educacional:
*	o governo federal definira diretrizes gerais, enquanto sugestao, e estado e
municipios aplicam se quiserem; porem, aqueles que as adotarem receberao
maior parcela de parcela discricionaria (que exceder a definida pela
constituicao) no novo fundeb;
*	portanto, o novo fundeb deve prever que a uniao repasse os 10% adicionais
discricionarios de acordo com a adesao do municipio/estado aos principios
gerais da politica e aos resultados alcancados;
*	os municipios com piores indicadores sociais deverao receber um volume
maior de recursos diretamente do governo federal com o compromisso de
cumprimento de metas claras e viaveis de melhoria na aprendizagem;
*	buscaremos a replicacao, na medida do possivel, da experiencia de sobral no
ensino fundamental em outras regioes do pais, atraves do estabelecimento
de politicas e acoes que, se adotadas por estados e municipios, implicarao
em maior repasse de recursos voluntarios por parte do governo federal. em relacao a formacao, selecao, carreira e capacitacao dos professores:
*	abertura de dialogo com as universidades para repensar os cursos de
pedagogia e licenciatura voltados para a formacao de professores;
*	criacao de uma prova nacional, a qual os estados e municipios poderao
aderir, para selecao de professores;
*	estabelecimento de mesa permanente de negociacao, incluindo
representacoes de professores, para construir um projeto de medio prazo
sustentavel, capaz de ampliar e aperfeicoar as medidas de valorizacao dos
professores;
*	oferta de capacitacao continuada aos professores de toda a rede;
*	criacao de programa de iniciacao docente, estagio, residente e mentoria. em relacao ao desenvolvimento e a valorizacao dos professores:
*	priorizacao a carreira de 40 horas, com melhor remuneracao e estrutura de
progressao;
*	apoio a melhoria da infraestrutura escolar e das condicoes de trabalho,
atraves do bndes;
*	maior efetividade da avaliacao do estagio probatorio. em relacao a gestao escolar, com impacto direto sobre o rendimento dos
alunos:
*	controle estrito de faltas de professores e alunos;
*	discussao sobre a base nacional comum curricular para o ensino medio;
*	escolha de material didatico pela rede, com apoio dos professores;
*	manutencao e aprimoramento dos exames nacionais de desempenho
escolar;
*	definicao de criterios minimos para a selecao e nomeacao de diretores de
escolas;
*	instituicao de programas de reforco escolar;
*	instituicao de acoes especificas de combate a evasao e em favor da
atratividade do ensino medio.
5.4 	duas politicas sociais serao fundamentais para auxiliar no desempenho,
atratividade e reducao da evasao por parte dos alunos, e envolverao tambem
as areas de saude e assistencia social: pacote dos primeiros mil dias - primeira infancia, articulacao com programas
assistenciais e de saude; formulacao e implementacao de um programa
intersetorial de desenvolvimento infantil nos primeiros 1.000 dias de vida; bolsa de ensino medio - pagamento de remuneracao mensal aos alunos da
rede publica de ensino medio que apresentarem frequencia minima a escola e
ganhos crescentes no desempenho escolar; esses programas serao melhor discutidos de forma detalhada mais a frente, no
topico sobre politicas sociais.
5.5 em relacao ao eensino superior:
manutencao da gratuidade nas universidades e institutos de ensino federais;
manutencao das atuais politicas de cotas e do acesso via enem e sisu;
aprimoramento do prouni e fies;
f acilitacao dos mecanismos para estabelecimento de convenios entre
universidades, institutos de pesquisa e empresas publicas e privadas; estimulo a associacao entre universidades, institutos de pesquisa e empresas
publicas e privadas para projetos de desenvolvimento e aplicacao de
tecnologias; recuperacao da politica de bolsas de estudo para a graduacao e posgraduacao.
6
aprimorar o sus para melhorar
o atendimento na saude
o povo brasileiro, ja tao carente de oportunidades e de bons servicos publicos,
merece receber o melhor atendimento de saude possivel. merece e precisa, uma vez
que mais de 80% da populacao, em media, nao possui recursos para alternativas fora da
saude publica. a concepcao generosa e o desenho do sistema unico de saude (sus)
sao exemplares. ao completar 30 anos de sua criacao, o sus precisa ser fortalecido
e aperfeicoado, em busca de melhores resultados para a populacao brasileira. eecessario aprimorar a organizacao, supervisao, avaliacao e controle do sistema,
eliminando tambem, como na educacao, o subfinanciamento causado pela emenda
do teto de gastos. so assim sera possivel ampliar a qualidade e a resolutividade
da atencao primaria, que ainda hoje e objeto de insatisfacao da populacao. outro
ponto a ser trabalhado e a reducao da espera para os atendimentos ambulatoriais, as
consultas especializadas e a realizacao de exames, bem como a diminuicao da espera
para as cirurgias eletivas. para isso, e necessario investir na rede de atendimento, nas
campanhas de prevencao e de vacinacao, na formacao de medicos generalistas, na
melhoria dos sistemas de informacao, na coordenacao entre as diversas esferas de
atendimento, incluindo o pacto federativo, e na premiacao do bom desempenho.
6.1		
principios do sistema:
reafirmacao do sus como uma politica de estado, universal e que deve ser
aprimorada para melhor atender a populacao; garantia de acesso, com qualidade, em tempo oportuno;
manutencao e aprimoramento de padroes de integralidade da atencao em
saude e equidade no sistema de saude brasileiro.
6.2 em relacao a estrutura de atendimento: na atencao basica:
* aprimoramento da cobertura, de qualidade e resolutiva, de modo universal,
dotando-a dos mecanismos para exercer o papel de referencia para a
organizacao, funcionamento e avaliacao de todo o sistema de saude;
* reforco de seu papel enquanto porta de entrada no sistema, de carater
preventivo e de acompanhamento das condicoes de saude da populacao,
quando a pessoa nao estiver necessitando de algum tratamento especifico
imediato ou emergencial;
* criacao do registro eletronico de saude que registrara o historico do
paciente e facilitara o atendimento do paciente em todas as esferas do sus;
* incentivo as acoes de promocao da saude individuais e coletivas que
estimulem habitos saudaveis no ambito dos postos de saude.
na atencao hospitalar (media e alta complexidade):
* criacao de central de regulacao para a alocacao de leitos e procedimentos,
a partir da definicao de protocolos de prioridade no atendimento,
considerando as diversas especialidades medicas;
* estimulo a ampliacao da rede de policlinicas atraves da formacao de
consorcios em mesorregioes;
* reducao da fila atual para realizacao de exames e procedimentos
especializados atraves da compra de procedimentos junto ao setor privado.
no atendimento emergencial:
* ampliacao da oferta de atendimento a urgencia e emergencia, reforcada por
meio da constituicao de consorcios em mesorregioes e da implementacao de
regioes de saude;
aprimoramento e sistematizacao do processo de entrega de remedios;
correcao dos valores da tabela de procedimentos.
6.3 	aprimoramento do modelo de gestao e desenvolvimento de mecanismos de
supervisao, avaliacao e controle:
aprimoramento da integracao entre a atencao basica, hospitalar e emergencial
e estimulo a adesao atraves de uma estrutura de incentivos;
equilibrio nas relacoes interfederativas e intergestores para uma gestao
solidaria do sus;
premiacao de hospitais e postos de saude bem avaliados;
disseminacao de boas praticas e supervisao dos postos e hospitais com pior
desempenho pelos profissionais daqueles com melhor desempenho;
estruturacao de carreira de gestor na area da saude, a exemplo do que
aconteceu com na area de infraestrutura;
melhoria da infraestrutura nas regioes mais distantes de forma a estimular os
profissionais a permanecerem nestas regioes;
necessidade de formacao de medicos generalistas e reforco do conteudo gerala formacao de todas as especialidades;
criacao de um sistema nacional de ouvidoria do sus;
 valorizacao dos conselhos e conferencias de saude, de forma a aumentar a
participacao, a transparencia e o controle da sociedade sobre a gestao do sus.
6.4 	criacao de incentivos a melhoria da gestao no atendimento privado por
meio dos planos de saude, atraves, por exemplo, da adocao dos seguintes
instrumentos: criterios de entrada e priorizacao no atendimento;
definicao de protocolos com a participacao dos profissionais do atendimento
medico; verticalizacao do atendimento;
desenvolvimento de sistemas de controle e acompanhamento do historico dos
pacientes.
6.5 	estimulo ao desenvolvimento de tecnologias para o aprimoramento dos
servicos de saude:
fortalecimento do complexo economico industrial da saude, incluindo
ministerios e orgaos da area de ciencia e tecnologia, com o estimulo a
pesquisa, desenvolvimento e inovacao em instituicoes nacionais;
aprimoramento do sistema de gestao e incorporacao tecnologica no sus,
tanto das tecnologias duras como leves, com atencao especial para o impacto
das tecnologias de desenvolvimento acelerado (inteligencia artificial, tic,
biotecnologia, nanotecnologia etc.), com grande potencial positivo, mas
tambem de efeitos disruptivos sobre o cuidado individual a saude e as
organizacoes e sistemas de saude;
reducao das barreiras impostas pela atual lei de propriedade intelectual,
especialmente na protecao de patentes, fazendo uso das flexibilidades do
acordo trips da omc, como a emissao de licencas compulsorias para a
sustentabilidade do direito a saude, quando necessario.
6.6 	combate intensivo as chamadas arboviroses transmitidas pelo aedes aegypti
(dengue, zika e chikungunya), pois se constituem, junto com a violencia letal,os maiores problemas de saude publica enfrentados pela populacao das
grandes cidades brasileiras.
6.7 	reforco a vigilancia sanitaria, com o aprimoramento das relacoes interfederativas no tratamento dessa questao.
6.8 	reforco aos programas bem-sucedidos do sus - a estrategia de saude
da familia (esf), o programa de controle de hiv/aids, o programa de
transplante de orgaos e o sistema nacional de imunizacao.
6.9 	recuperacao urgente da cobertura vacinal, atentando para a necessidade
premente de evitar uma epidemia de sarampo.
6.10 	aproximacao entre os gestores do sus e os operadores do direito da saudea busca de solucoes que garantam o direito do cidadao, mas que tambem
reduzam o risco de sustentabilidade do sistema de saude brasileiro.
7
combater o crime com inteligencia
policial e protecao aos jovens
o brasil registrou 62 mil homicidios em 2016. numero equivalente as mortes
provocadas pela explosao da bomba nuclear que destruiu a cidade japonesa de
nagasaki em 1945, durante o final da 2a guerra mundial. com 31,1 assassinatos por
100 mil habitantes, temos hoje uma das mais altas taxas de homicidios do mundo. a
verdade e que nos tornamos um pais inseguro e violento. vivemos com medo, seja na
cidade grande, seja no pequeno municipio. em muitas cidades, chegamos ao ponto
em que o crime organizado controla tanto as ruas como os presidios. mas a solucao,
como prova o fracasso generalizado da seguranca publica em todo o brasil, nao e
despejar nas ruas ainda mais armas. quanto mais armas, mais violencia e mais mortes.
para mudar esse quadro, proteger a populacao e conter a criminalidade, e necessario
aumentar a presenca do governo federal na seguranca. as medidas que iremos
implementar tem por objetivo desenhar um novo modelo, em que a uniao participe
mais da prevencao e repressao a criminalidade violenta. e isso significa melhorar
as formas de financiamento das politicas de seguranca, coordenar os esforcos
dos estados para conter o crime, direcionar as policias federais para o combate as
organizacoes criminosas violentas, controlar o trafico de armas e drogas, criar uma
policia de fronteiras, organizar os esforcos na repressao e prevencao ao homicidio, e
implementar um sistema nacional de inteligencia em seguranca publica. as medidas
que iremos implementar tem por objetivo desenhar um novo modelo, em que a uniao
coordene um esforco nacional para a prevencao e repressao a criminalidade violenta.
ao mesmo tempo, como ja dissemos, vamos investir macicamente em educacao, em
escolas de tempo integral que eduquem e protejam nossa juventude do perigo das
ruas, oferecendo-lhes ocupacoes alternativas e cursos profissionalizantes.
7.1
objetivos prioritarios:
investigacao e prevencao de homicidios e outros crimes violentos (roubo,
estupro, sequestro etc.); enfrentamento as organizacoes criminosas; controle do trafico de armas; policiamento nas fronteiras;
 repressao a lavagem de dinheiro; crimes contra a administracao publica.
7.2
em relacao a estrutura necessaria para o alcance desses objetivos:
implementacao da politica nacional de seguranca publica e do susp (sistema
unico de seguranca publica), que hoje estabelecem apenas as diretrizes gerais
dessa politica. para isso, vamos elaborar, junto com policiais, especialistas,
promotores, juizes e sociedade civil, um detalhamento do plano de seguranca
para aplicacao imediata;
criacao, atraves de emenda constitucional, da policia de fronteiras.
atualmente o orgao responsavel por essa atividade e a policia federal, que
possui uma estrutura inadequada para essa funcao. o brasil tem 16.432 km
de fronteira, e para melhorar o policiamento nesse espaco e necessaria uma
policia especializada e com efetivo muito maior que o disponivel para tal
atualmente na pf, complementado por investimentos em tecnologia e acoes
de inteligencia;
criacao de projeto de emenda constitucional (pec) para institucionalizar a
forca nacional de seguranca publica (fnsp), incluindo-a no artigo 144 da
constituicao como programa permanente de cooperacao federativa;
fortalecimento dos quadros da forca nacional de seguranca publica (fnsp)
atraves de duas medidas:
* criacao de um corpo permanente encarregado da administracao e logistica,
de modo a nao necessitar alocar os policiais cedidos pelos estados na
realizacao dessas tarefas;
* concessao de incentivos aos estados que cedam policiais para os quadros da
fnsp por um ano.
criacao, em estados onde a disputa entre grupos de criminosos provoca maiorumero de vitimas, de forca tarefa constituida de policiais federais, estaduais e
promotores, com vistas ao enfrentamento das organizacoes criminosas;
criacao, em colaboracao com as entidades estaduais do provita (programa
de protecao a vitimas e testemunhas), de um orgao federal de protecao
a testemunhas que atenda os casos mais graves envolvendo delatores de
organizacoes criminosas;
implementacao da escola nacional de seguranca publica, priorizando a
capacitacao de policiais estaduais para investigacao e prevencao dos crimes
graves;
reforco dos quadros de policiais federais destinados ao enfrentamento das
organizacoes criminosas responsaveis pelo trafico internacional e local de
armas e drogas.
7.3
em relacao ao combate direto ao crime:
elaboracao e execucao de um plano federal para o controle de organizacoes
criminosas nos estados em conflito, comecando pelo rio de janeiro, e
expandindo depois para outros estados;
criacao de um sistema nacional de inteligencia criminal destinado a troca de
informacoes entre as policias dos estados e as federais sobre organizacoes
criminosas;
articulacao junto ao cnj (conselho nacional de justica) de medidas
para agilizar a tramitacao dos processos e inqueritos de crimes graves,
estabelecendo criterios objetivos para as audiencias de custodia, acelerando a
destruicao das armas ilegais e drogas apreendidas e simplificando o inquerito
policial;
ocupacao das vagas ociosas nos presidios federais. atualmente, apenas
metade delas esta ocupada, enquanto os governos estaduais estao cuidando
de inumeros presos de alta periculosidade, sendo que muitos deles continuam
comandando o crime em seus estados;
construcao de um sistema agil de investigacao sobre lavagem de dinheiro que
inclua a policia federal, a receita federal e o coaf (conselho de controle de
atividades financeiras);
unificacao do cadastro das armas registradas no pais, ja que atualmente
existem dois sistemas separados, um sob a guarda da policia federal (sinarm) e
outro das forcas armadas (sigma);
criacao de um sistema de inteligencia sobre armas e municoes que consiga
rastrear a proveniencia das armas ilegais apreendidas, de modo a impedir esse
fluxo.
7.4 	estabelecimento de programas para a valorizacao do profissional de
seguranca, elaborados juntamente com representantes das categorias
de policiais, bombeiros, agentes penitenciarios, guardas municipais e
representantes de outras carreiras ligadas a atividade de seguranca.
7.5 	implementacao de medidas para prevencao da violencia contra as
mulheres, atraves de parceria com estados e municipios.
7.6 	promocao da prevencao criminal com politicas para os jovens como, por
exemplo, a criacao de um sistema de acompanhamento do jovem egresso
do sistema penitenciario e a inclusao de jovens em areas de conflito ou
moradores de rua em programas profissionalizantes.
8
criar, manter e ampliar
os programas sociais
sorte do pais que nao tem de se preocupar com programas sociais pois a
populacao nao precisa deles. mas este nao e o caso do brasil. para milhares de familias,
o bolsa familia e a unica garantia de comida na mesa. com ele, estes brasileiros
comem. sem ele, literalmente passam fome. o que nao e nem de longe aceitavel para
um pais que se quer justo e solidario, como nos queremos. por isso, e importante
manter e aprimorar a rede de protecao social aos brasileiros mais desfavorecidos.
os atuais programas, como o bolsa familia, o beneficio da prestacao continuada,
o prouni, o sistema de cotas nas universidades e o farmacia popular, dentre outros,
devem ser mantidos e, na medida das necessidades, ampliados. devemos tambem
criar novos programas, destinados a faixas especificas da populacao, como a garantia
de renda minima a partir de determinada idade para os menos favorecidos. ou como o
programa de acompanhamento orientado durante os primeiros 1.000 dias de vida das
criancas carentes. e ainda o programa de reducao da evasao escolar no ensino medio,
epoca em que nossos jovens podem ser tentados pelo apelo do trafico de drogas,
alem do programa de acompanhamento dos jovens egressos do sistema prisional.
os programas sociais sao importantes para devolver o direito a cidadania aos menos
favorecidos atraves do acesso a uma gama de bens e servicos, publicos ou privados,
anteriormente inalcancaveis. uma politica social bem desenhada e executada contribui
para distribuir renda aos mais pobres e reduzir a pobreza. como queremos um pais
justo e solidario, e importante manter e aprimorar a rede de protecao social aos
brasileiros mais desfavorecidos.
todos os programas sociais que existem atualmente e estao obtendo bons
resultados serao mantidos e ampliados na medida das necessidades, como por
exemplo o bolsa familia, o beneficio da prestacao continuada, o prouni, o sistema de
cotas nas universidades e o farmacia popular, dentre outros. mas precisamos avancar
e vamos propor outros programas, em adicao aos ja existentes. algumas propostas
estao descritas a seguir:
8.1 	os primeiros tres anos de idade correspondem ao periodo em que se
desenvolvem as estruturas cerebrais para a realizacao das diversas tarefas
inerentes a nossa vida, incluindo as mais complexas. e necessario que
a crianca receba estimulos positivos nessa idade para se desenvolver
adequadamente. precisa ser bem nutrida; mais que isso, a gestante tambem
precisa ser bem nutrida e desenvolver uma gestacao de boa qualidade.
a crianca precisa crescer em um ambiente familiar sadio, sem estresses
excessivos:
portanto, se o estado deseja que as criancas se tornem adultos satisfeitos e
produtivos no futuro, deve investir fortemente no seu desenvolvimento nos
anos iniciais de vida, ou melhor, ainda durante a sua gestacao;
isso requer um programa de atencao a gestante e de acompanhamento do
desenvolvimento da crianca, inclusive nutricional, no ambito do programa
saude da familia; uma oferta suficiente de creches incluindo a programacao
de atividades para o desenvolvimento do raciocinio das criancas; um
atendimento hospitalar rapido quando necessario e o acompanhamento de
assistentes sociais em ambientes sociais e familiares mais vulneraveis.
8.2 	os dados mostram que a evasao de alunos e reduzida no ensino
fundamental e aumenta substancialmente no ensino medio. em 2016,
um em cada cinco jovens entre 14 e 29 anos pertencia ao grupo dos
chamados nem-nem (nao estudam e nem trabalham). entre 18 e 24
anos, esse percentual chegou a 26%. e uma situacao gravissima e que
precisa ser atacada frontalmente. inumeros motivos estao listados entre os
possiveis, como a necessidade de trabalhar, cuidar de afazeres domesticos
ou desinteresse. ainda que a evasao no ensino superior tambem seja
elevada, se as criancas e adolescentes evadirem no ensino medio, o ciclo
de aprendizado se encerra ali. por isso, um programa que busque reduzir
a evasao no ensino medio, e melhorar o desempenho dos alunos, e
fundamental para garantir um melhor futuro para o pais e as geracoes maisovas:
vamos criar mecanismos de premiacao nas escolas que conseguirem reduzir
a evasao de alunos e melhorar o desempenho de seus alunos em examesacionais; criaremos um programa-piloto que envolva o pagamento de
bolsas de estudo aos alunos que tiverem frequencia minima e melhorarem
seu desempenho ao longo do tempo e, se o piloto for bem-sucedido, iremos
estende-lo aos poucos para a rede de ensino medio;
as vagas nas creches devem atender a toda a populacao que necessita
desse servico, mas deve ser priorizado o atendimento as jovens maes que
se encontram em condicoes mais vulneraveis e necessitam trabalhar e/ou
estudar.
8.3 	sabemos que, dentro desse grupo de nem-nem, estamos perdendo muitos
jovens para a criminalidade, com a falta de perspectivas de crescimento e
geracao de empregos, entre outros problemas que geram essa situacao.
e muito triste para um pais vivenciar esse cenario, com uma parcela
importante de nossa geracao se associando a atividades ilicitas. precisamos
evitar o prolongamento desse quadro e, para isso, esperamos que a
estrategia nacional de desenvolvimento, que inclui politicas economicas e
sociais, consiga dar esperanca e emprego aos jovens:
mas ha aqueles que entraram no sistema prisional e necessitamos recupera-
los. precisa haver uma porta de saida, uma esperanca para eles, quando saem
do sistema prisional. do contrario, o risco de eles voltarem a exercer atividades
ilicitas e elevado; e prejudicial a eles proprios e a sociedade. assim, urge que
tenhamos um programa especifico para reintegra-los a sociedade de forma
etica. acoes vinculadas de educacao, assistencia social e politicas de emprego
serao criadas no ambito de um programa de acompanhamento para esse
grupo dos jovens egressos do sistema prisional;
tambem criaremos programas profissionalizantes especificos para a inclusao
de jovens em areas de conflito ou moradores de rua no mercado de trabalho.
9
a cultura como afirmacao
da identidade nacional
a cultura tera um papel estrategico na afirmacao da nossa identidade nacional.
nossa ideia e incentivar a politica cultural para alem do mecenato. queremos deslocar
o conceito de cultura para um dos eixos centrais do nosso projeto nacional de
desenvolvimento, porque aqui esta onde se afirma a identidade nacional, que hoje
esta gravemente ameacada, nao so por habitos de consumo, mas tambem por uma
estetica internacional que tem repercussoes praticas na propria felicidade das pessoas.
se antes as pessoas buscavam sua felicidade no amor, na compaixao, na solidariedade,a poesia, na boemia, na insurgencia revolucionaria da politica, ou seja, no ambiente
espiritual que e o territorio da cultura, hoje elas sao induzidas a buscar a felicidade,
inconscientemente, num consumismo frustrante, porque a unica coisa que esta
globalizada e a informacao desse padrao de consumo sofisticado que elas conheceram
pela internet. informacao que chega a um garoto na africa, no brasil, nos estados
unidos, que nao tem renda para adquirir aquilo. isso gera, de um lado, a pirataria,
mas tambem a desesperanca, o desencanto e o vale-tudo, porque o garoto, para ter
esses elementos simbolicos do sucesso, senha para sua aceitacao no seu grupo, acaba
presa facil do narcotrafico, por exemplo. a nossa ideia e que o estimulo a cultura
tenha a enfase necessaria para que o brasil se reconheca na sua diversidade regional,as suas diversas expressoes tradicionais e historicas, na valorizacao do patrimonio
historico. mas tambem nas novas esteticas, no experimentalismo de vanguarda, deovas linguagens, passando pela culinaria, habitos alimentares, artesanato, artes
cenicas, artes plasticas, cinema, audiovisual e a musica, naturalmente compreendendoosso lugar no planeta. significa dizer que o ministerio da cultura tera uma missao
muito mais central da que tem podido ter nas ultimas decadas. vai precisar de um
orcamento compativel com essa necessidade. pretendemos aperfeicoar a legislacao
do mecenato, preocupados em fortalecer expressoes artisticas nao comerciais, sem
desmerece-las. a oferta de bens e servicos culturais deve ser vista como uma forma de
lazer e inclusao social, fortalecimento da cidadania e inclusao economica, assegurando
a juventude alternativas e perspectivas saudaveis e dignas para o seu futuro.
9.1 	investimento na democratizacao do acesso, na fruicao e na expansao do
consumo de bens e servicos culturais:
implementacao de politicas que ampliem e popularizem o acesso a cultura
e ao lazer, criando espacos de fomento, desenvolvimento e interacao, e
valorizando os espacos ja existentes, principalmente nas periferias;
implementacao dos objetivos e estrategias da politica nacional de inclusao
digital com vistas a promover a infraestrutura para acesso a internet, com a
implantacao de banda larga para todos.
9.2 	estimulo as manifestacoes culturais que propiciam a inclusao social e a
cultura periferica de rua, como as dancas, grafites e slams.
9.3 	estimulo as manifestacoes e a disseminacao da cultura afro-brasileira.
9.4 	estimulo a producao cultural e criativa de baixo impacto ambiental.
9.5
stimulo as diversas atividades da chamada economia criativa, que vem se
e
constituindo em um importante ramo da atividade economica e de criacao
de empregos para os jovens em atividades que contribuem para a melhoria
de seu bem-estar.
9.6 	preservacao e ampliacao de nosso patrimonio artistico-cultural.
9.7 	estabelecimento de uma politica e um marco regulatorio para a cultura e as
artes no brasil, de modo a consolidar em um unico instrumento legal todos
os aspectos regulatorios deste importante setor para a economia brasileira.
9.8 	estabelecimento de um sistema federativo de gestao da politica
cultural, descentralizado, capaz de garantir maior eficiencia (evitando
sombreamentos de funcionarios e custos), maior capilaridade, maior
adequacao as realidades locais e, sobretudo, maior capacidade de cumprir
sua missao nacional, evitando a concentracao de recursos nos estados
e cidades (as capitais do sudeste) que ja concentram a maior parte do
investimento privado.
9.9 	facilitacao e promocao de parcerias, coproducoes e mitigacao de riscos
intrinsecos a producao cultural em todas as suas esferas.
9.10 	aperfeicoamento dos objetivos e alcance da lei rouanet, precedido de
amplo debate com a classe artistica.
10
respeitar a todos
os brasileiros
em um pais pobre e desigual como o nosso, ganham importancia as praticas
afirmativas dirigidas a grupos que, por serem infelizmente discriminados na
sociedade, precisam de politicas especificas que reduzam essa discriminacao e as
decorrentes desigualdades economica, social e no acesso a oportunidades. os
grupos que serao contemplados nas nossas politicas afirmativas sao as mulheres, osegros, as comunidades lgbti e as pessoas com deficiencias. para dar um exemplo
inicial e importante, sem ser suficiente, buscaremos igualar o numero de homens e
mulheres nas posicoes de comando no governo federal. alem disso, a populacaoegra e parda constitui mais da metade da populacao brasileira. diante desse fato,
e dificil conceber a possibilidade de um projeto nacional de desenvolvimento sem
que o racismo seja denunciado e a igualdade de oportunidades seja alcancada. no
que se refere a populacao lgbti, nao podemos nos furtar do compromisso com a
vida e igualdade em direitos dessa populacao; o mesmo vale em relacao as pessoas
com deficiencia. por fim, apesar de nao serem discriminados da mesma forma que
os demais grupos citados, os jovens constituem-se no futuro de qualquer pais e
encontram-se na fase de sua formacao fisica, intelectual e moral enquanto integrantes
da sociedade, e e importante que desenhemos politicas e acoes especificas para eles.
e preciso desenvolver acoes que respeitem as diferencas humanas e a capacidade de
reconhecer os direitos civis de todos.
respeito as mulheres:
10.1 	em um contexto de desvantagem social em diversas das dimensoes de
poder e direitos, entende-se que e necessaria uma atencao especial as
mulheres no que diz respeito ao seu papel como foco de politicas publicas.
com uma populacao em torno de 203 milhoes de habitantes, o brasil
registra 6 milhoes a mais de mulheres (51,6% do total da populacao,
de acordo com os dados do ibge). a presenca de mulheres aumenta
proporcionalmente sobretudo nas idades mais avancadas: enquanto
a esperanca de vida das brasileiras e de 79,4, a dos homens e de 72,9
anos. mais da metade (55,6%) das pessoas abaixo da linha de pobreza
sao mulheres sem conjuge com filhos ate 14 anos. de acordo com o ibge,
28,2% das mulheres tem ocupacoes em tempo parcial (30 horas semanais),
enquanto o percentual entre os homens e de 14,1%. ao mesmo tempo, as
mulheres gastam com afazeres domesticos - trabalho nao remunerado -
73% de tempo a mais que os homens. isso, mesmo em um contexto de mais
anos de estudo. o rendimento medio delas equivale a  3/4  do observado
para os homens e somente 39% dos cargos gerenciais sao ocupados por
mulheres.
10.2 	um programa com foco de genero sinaliza uma mudanca de atitude
frente aos processos sociais, reconhecendo que a mulheres e homens
sao atribuidos papeis diferentes na vida cotidiana o que, portanto, geram
diferentes necessidades de acao estatal. politicas para mulheres precisam
ser pensadas tanto em um contexto de urgencia por exemplo, como
o aumento de acesso a creches publicas, assim como tendo em vistas
efeitos de mais longo prazo como o fortalecimento de leis e programas
que facilitem a insercao das mulheres nos meios produtivos. a autonomia
das mulheres, e a melhoria de sua situacao no que concerne ao seu status
politico, social, economico e de saude e uma preocupacao fundamental
para uma sociedade com vistas ao desenvolvimento pleno. portanto,
propomos uma serie de medidas orientadas as politicas de genero.
10.3 em relacao a institucionalizacao das politicas: recriacao da secretaria das mulheres;
restauracao e incentivo da realizacao de conferencias de mulheres a
ivel subnacional e nacional para facilitar o mapeamento dos problemas
enfrentados, assim como o desenvolvimento colaborativo de novas politicas
publicas;
garantia da aplicacao efetiva da reserva de 30% das candidaturas para
mulheres, estipulada pela lei de cotas;
defesa da paridade de mulheres na politica;
promocao de campanhas com foco no aumento das mulheres no poder
politico, com vistas ao alcance da paridade;
incentivo ao treinamento de mulheres candidatas, com vistas ao alcance da
paridade;
atuacao junto aos orgaos competentes para garantir a seguranca das
candidatas e eleitas.
10.4 em relacao ao mercado de trabalho:
adocao de medidas apropriadas para melhorar a capacidade das mulheres
para obter renda para alem das ocupacoes tradicionais, com vistas a
autonomia economica; 	garantia de acesso igual das mulheres ao mercado de trabalho e aos sistemas
de seguridade social;
aumento do numero de vagas disponiveis em creches, possibilitando que as
maes tenham mais tempo para se inserirem no mercado produtivo de forma
plena;
fortalecimento de programas de qualificacao profissional;
implementacao de programas de microcredito e treinamento de
microempreendimentos com atencao as mulheres;
criacao de leis e programas que ajudem a proteger as trabalhadoras informais;
garantia do cumprimento da lei no caso das trabalhadoras domesticas;
garantia do cumprimento da regra que determina a igualdade de salarios de
homens e mulheres quando na mesma funcao e mesma carga horaria;
garantia do cumprimento da proibicao de praticas discriminatorias por
empregadores contra as mulheres, tais como as baseadas em provas de uso de
contraceptivos ou gravidez;
garantia do cumprimento das regras que permitem as mulheres combinar os
papeis de gravidez, amamentacao e criacao dos filhos com a participacao na
forca de trabalho.
10.5 em relacao a formacao:
eliminacao do uso de material de ensino e educacao estereotipados, que
reforcam o papel da mulher como menos apta ao mundo da producao ou mais
aptas a esfera domestica;
promocao de programas de lideranca entre meninas;
ampliacao de programas de incentivo para mulheres nas ciencias exatas.
combate a evasao escolar de adolescentes gravidas, com focos nos estados
do norte e nordeste, onde esses dados permanecem altos;
garantia de alfabetizacao para mulheres que ja passaram da idade escolar
tradicional;
fortalecimento de programas que combatam as desigualdades de raca/etnia,
principalmente no acesso as universidades.
10.6 em relacao a saude:
oferta de educacao informativa para atencao a prevencao da gravidez com
foco em jovens de ambos os sexos, direcionada ao fortalecimento dos direitos
reprodutivos e informacoes sobre metodos contraceptivos;
garantia de condicoes legais e de recursos para a interrupcao da gravidez
quando ocorrer de forma legal, combatendo a criminalizacao das mulheres
atendidas nos pontos de atendimento na saude;
combate a violencia obstetrica, com o fortalecimento de programas que
incentivem o parto natural e a humanizacao do sus.
10.7 em relacao a violencia: garantia da aplicacao e meios para a efetividade da lei maria da penha; incentivo a criacao de novas delegacias de atencao a mulher;
implementacao de politicas publicas de protecao, apoio e atencao as mulheres
com a melhoria no atendimento as mulheres em situacao de violencia;
fortalecimento dos programas de treinamento dos profissionais de saude e da
policia voltados para atender mulheres vitimas de violencia;
identificacao e enfrentamento das violencias cometidas contra as mulheres
encarceradas, especialmente as gravidas.
respeito aos afrodescendentes:
10.8 	o brasil e o pais do continente americano que recebeu o maior fluxo de
africanos escravizados entre os seculos xvi e xix. no entanto, passados
130 anos da abolicao da escravatura, eles ainda encontram problemas no
processo de sua plena integracao social e do exercicio de seus direitos
de cidadania. a explicacao para esses entraves esta no racismo a moda
brasileira e suas ambiguidades. uma das caracteristicas desse racismo
foi a criacao do mito da democracia racial que, alem de camuflar as
desigualdades raciais e os conflitos latentes, prejudicou o processo de
construcao da identidade coletiva da populacao negra e atrasou a discussaoa sociedade sobre as reinvindicacoes de politicas de acao afirmativa e
reparacao. uma serie de medidas estao sendo propostas para eliminar a
discriminacao a esse grupo da sociedade:
garantia de uma politica de assistencia social na perspectiva de equidade para
os segmentos sujeitos a maiores riscos sociais, como a populacao negra de
rua;
 inclusao da questao da diversidade cultural e religiosa desde a infancia,
valorizando a historia e cultura das diversas etnias africanas;
desenvolvimento de acoes de politicas publicas para o pleno direito de acesso
da populacao negra a justica e a cidadania;
promocao da sensibilizacao e capacitacao dos profissionais de direito atraves
de foruns, seminarios, palestras e debates abordando temas especificos como
discriminacao racial e violencia sexual contra mulheres afrodescendentes;
garantia da adocao de politicas afirmativas por parte de empresas e
cooperativas como pre-requisitos ou agregacao de pontos de vantagem para
as mesmas em processos licitatorios de concorrencias publicas, financiamento,
subsidios, licencas ou avais em geral; o mecanismo tambem deve se aplicar a
empresas que contratarem jovens negros em conflito com a lei e que estejam
cumprindo medidas socioeducativas;
implantacao das convencoes 100, 101 e 169 da organizacao internacional do
trabalho no que concerne a discriminacao em materia de emprego, salario e
profissao;
aprimoramento dos mecanismos de fiscalizacao contra as praticas de assedio
sexual e discriminacao racial na ocupacao de vagas no mercado de trabalho;
instituicao de mecanismos de controle social do uso depreciativo de imagem
de mulheres negras nos meios de comunicacao;
garantia da implementacao e execucao do plano nacional de politicas para as
mulheres negras;
fornecimento de material pedagogico adequado para tratamento da questao
racial nas escolas, ampliando o acervo das bibliotecas escolares e colocando
ao alcance dos alunos a formacao correta e nao preconceituosa sobre os
grupos etnicos raciais discriminados;
fortalecimento do dialogo federativo em relacao ao plano nacional de
implementacao das diretrizes curriculares nacionais para a educacao das
relacoes etnicos raciais e para o ensino de historia e cultura afro-brasileira e
africana;
manutencao do ingresso da juventude negra em todas as universidades
publicas atraves do sistema de cotas, assegurando via acoes afirmativas a sua
permanencia nas instituicoes de ensino;
expansao do acesso das populacoes de areas remanescentes de quilombos,
comunidades rurais, ciganas e indigenas as escolas profissionais de ensino
tecnico;
promocao de acoes de politicas de seguranca publica que atuem contra a
escalada de violencia policial em nosso pais, buscando a preservacao da vida e
cidadania da juventude negra;
 ampliacao do plano juventude viva, fortalecendo o dialogo com as policias e
o sistema de justica para uma nova concepcao de identificacao e abordagem
dos cidadaos, eliminando o racismo institucional e o preconceito geracional;
fortalecimento e ampliacao do pronasci- programa nacional de seguranca
publica com cidadania, em seu recorte etnico racial, denominado projeto
farol, considerando e priorizando intensificar as acoes nas regioes de maior
vulnerabilidade social conforme idh- indice de desenvolvimento humano;
capacitacao de profissionais de saude com humanizacao do atendimento
de modo a coibir a xenofobia e discriminacao acerca de doencas relativas a
populacao negra;
celeridade dos processos de titularizacao das areas das populacoes
remanescentes de quilombos, dando apoio de infraestrutura, economica e
tecnologica a programas locais de educacao e saude, alem de saneamento
basico e agua potavel;
garantia do uso das terras ocupadas por remanescentes das comunidades de
quilombos a sua reproducao fisica, social, economica e cultural, bem como
as areas detentoras de recursos ambientais necessarios a subsistencia da
comunidade, a preservacao dos seus costumes, tradicoes, cultura e lazer;
fortalecimento do sistema nacional de promocao da igualdade racial
(sinapir), incentivando a adesao de estados e municipios;
estimulo a criacao de secretarias de promocao da igualdade racial no ambito
dos estados e municipios;
desenvolvimento e garantia de recursos para projetos sociais que resgatem a
cultura negra, utilizando todas as linguagens de artes;
incentivo a criacao de corredores culturais e de intercambio entre as
comunidades remanescentes de quilombos;
realizacao de acoes educativas na midia que tratem da diversidade racial e
ressaltem que o racismo e crime;
organizacao de campanha nacional de valorizacao das contribuicoes
civilizatorias, culturais e tecnologicas da populacao de matriz africana.
respeito a populacao lgbti:
10.9 	nao podemos nos furtar do compromisso com a vida e igualdade em
direitos dessa populacao. e preciso desenvolver acoes que harmonizem
a convivencia da populacao para o convivio respeitoso com as diferencas
humanas e a capacidade de reconhecer os direitos civis de todos:
criacao do comite nacional de politicas publicas lgbt com representantes
estaduais, assim como uma secretaria nacional de politicas publicas para a
cidadania da populacao lgbti, incluindo o amparo a seguridade de trabalho,
emprego e renda a populacao lgbt e de acoes afirmativas de combate a
discriminacao institucional de empresas e no ambiente de trabalho;
garantia da promocao da cidadania lgbti, por um pais para todas e todos,
com respeito as diversidades humanas, sem excecao;
implementacao efetiva do plano nacional de promocao da cidadania e
direitos humanos lgbti;
respeito ao termo de compromisso com a alianca nacional lgbti+ e
parceiras, tentando cumprir com maximo esforco suas propostas;
criacao de meios para coibir ou obstar os crimes lgbtifobicos, definindo suas
caracteristicas, equiparando aos crimes por racismo, injuria e feminicidio, cada
qual com sua especificidade;
reestruturacao, ampliacao, fortalecimento do disk direitos humanos (disk
100);
realizacao de investimentos nas universidades publicas federais para
ampliacao de programas de acoes afirmativas, assistencia estudantil e
permanencia;
inclusao do combate a toda forma de preconceito, seja ele por raca, etnia,
sexo, orientacao sexual e/ou identidade de genero no plano nacional de
educacao;
desenho de plano de acoes e metas para diminuir a discriminacao nas escolas
e a evasao escolar;
articulacao e apoio a aprovacao do estatuto das familias e do estatuto da
diversidade;
garantia e ampliacao da oferta de tratamentos e servicos de saude para
que atendam as necessidades especiais da populacao lgbt no sus e suas
especificidades, assim como o acolhimento dessa populacao em sua melhor
idade (acima dos 60 anos);
consideracao das transversalidades da populacao lgbti e suas
vulnerabilidades, tais como: situacao de refugio, conviventes com hiv/aids,
lgbtis negros e negras, em situacao de rua, dentre outras, fomentando a
ampliacao das politicas publicas existentes e criacao de politicas publicas de
protecao e acolhimento a essas especificidades;
fomento a aprovacao dos projetos de lei em tramitacao que visam a
equiparacao do casamento civil igualitario, assim como a lei de identidade
de genero conhecida como lei joao w. nery em consonancia com as
acoes diretas de inconstitucionalidade (adi) de numero 4277 e 4275,
respectivamente, votadas pelo pleno supremo tribunal federal.
respeito as pessoas com deficiencia:
10.10 	tambem precisamos eliminar a discriminacao e a acessibilidade e
mobilidade das pessoas com deficiencia. assim, um conjunto de acoes se
faz necessario:
garantir a implementacao da lbi - lei brasileira de inclusao;
construcao de acoes para consolidar a insercao das pessoas com deficienciao mercado de trabalho;
promocao de acoes de assistencia integral a saude;
eliminacao de restricoes de acessibilidade e mobilidade em geral;
integracao das pessoas com deficiencia as atividades de ensino direcionadas
aos demais grupos sociais em todas as escolas;
criacao de centros de referencia nas principais macrorregioes para
reabilitacao e tratamento de pessoas com deficiencia;
criacao de uma rede federal (ou fomentar isso atraves dos ifce's ou
universidades federais) de formacao e treinamento de professores e
profissionais que atendam, nas escolas publicas e privadas, criancas e jovens
com deficiencia, ai incluidos em especial o tea (transtorno do espectro
autista), sindrome de down, braille e lingua brasileira de sinais;
eliminacao da impossibilidade de retorno ao exercicio de atividade
remunerada por parte de pessoas que recebam auxilios vinculados a
ocorrencia de alguma deficiencia, mais especificamente o beneficio de
prestacao continuada.
respeito a juventude:
10.11 	os jovens necessitam de politica especificas para o seu desenvolvimento e
sua transformacao em cidadaos plenos. vamos a elas: em relacao a participacao na sociedade:
* implementacao de espacos e mecanismos que ampliem a participacao da
juventude nos temas da gestao publica relacionados a ela e a sociedade,
bem como a promocao de uma maior transparencia e participacao social;
* estimulo a participacao do jovem no planejamento nacional e elaboracao
das legislacoes orcamentarias, por meio do fortalecimento dos conselhos de
juventude. em relacao a educacao:
* cumprimento e endosso as diretrizes e metas do plano nacional de
educacao (pne), visando a elevacao da escolaridade, erradicacao do
analfabetismo, reducao da evasao e maior qualidade da educacao publica;
* garantia da implementacao da lei 11645/08, que torna obrigatorio o ensino
de historia e cultura afro-brasileira e africana, bem como incluir importantes
debates que versem sobre diversidade sexual, genero, igualdade, justica
social e liberdade, de modo a garantir a democratizacao e humanizacao das
escolas;
* garantia do atendimento universal a educacao infantil e participacao diretaa criacao e ampliacao de espacos de formacao profissional e tecnologica
gratuita, na cidade e no campo. em relacao ao trabalho:
* criacao e ampliacao de programas publicos de insercao juvenil no mercado
formal de trabalho para enfrentar o desemprego e subemprego de forma
produtiva, adequadamente remunerada, viabilizando uma vida digna, a
conciliacao entre estudos e trabalho e a ampliacao da rede de protecao
social;
* oferta de aprendizado profissionalizante para que os jovens tenham uma
melhor insercao no mercado;
* fortalecimento dos empreendimentos e coletivos de juventude da
agricultura familiar, pesca artesanal e demais atividades produtivas do
campo e da cidade, bem como, incentivo a formacao de novos coletivos
visando a promocao da economia solidaria como estrategia para garantia do
bem viver, do trabalho digno e da renda para a juventude. em relacao ao acesso ao esporte e lazer:
* desenvolvimento de programas de incentivo ao esporte, como iniciativas
regionais e o bolsa atleta;
* implementacao e qualificacao do esporte nas escolas como ferramenta de
entretenimento e amparo dos jovens estudantes;
* promocao facilitada do acesso a cidade e espacos de lazer para que os
jovens possam viver a cidade em sua plenitude. em relacao a seguranca:
* fortalecimento do plano juventude viva e suas propostas de diminuicao
radical da letalidade da policia, buscando o real compromisso dos estados
com sua implementacao;
* recusa as propostas de reducao da maioridade penal e cumprimento efetivo
do estatuto da crianca e do adolescente e do estatuto da juventude;
* construcao de politicas de enfrentamento a homofobia, lesbofobia e
transfobia;
* fortalecimento de politicas e programas de atencao as jovens mulheres em
situacao de vulnerabilidade.
11
combater
a corrupcao
a corrupcao, infelizmente, e uma praga da politica brasileira e como tal deve
ser duramente combatida. somos contrarios a qualquer atitude ilicita e condenamos
as praticas corruptas e os desvios de conduta na funcao publica. defendemos o
fortalecimento dos mecanismos de transparencia e do chamado controle social, bem
como os orgaos que fiscalizam o setor publico, como a controladoria geral da uniao
(cgu) e o tribunal de contas da uniao (tcu). somos favoraveis tambem ao mecanismo
do acordo de leniencia com empresas envolvidas em casos de corrupcao, pois ele e a
maneira mais saudavel de separar o joio do trigo, punindo os dirigentes e funcionarios
implicados em praticas ilicitas, mas preservando as empresas e os empregos
daqueles que nao tem envolvimento com corrupcao. no governo, a corrupcao deve
ser enfrentada com o exemplo e a vigilancia permanentes. a seguir, apresentamos
algumas das medidas que adotaremos para o combate a corrupcao, aumento da
transparencia e do controle social.
11.1	todos que aceitarem trabalhar em nossa equipe assinarao um manual de
decencia e de responsabilidade com o dinheiro publico, que e dinheiro do
povo. em caso de qualquer acusacao ou denuncia especifica fundamentada,
o ministro ou ocupante de cargo de confianca se afastara voluntariamente
da posicao e pedira uma apuracao independente, sem prejuizo das
investigacoes dos orgaos competentes. atestada a inocencia, retornara ao
exercicio da funcao; havendo indicios concretos de irregularidades, sera
afastado definitivamente.
11.2 reducao dos atuais entraves burocraticos aos acordos de leniencia.
11.3 	ampliacao da transparencia e controle social da administracao publica, com
a ajuda do governo eletronico, de modo a facilitar o acesso da populacao a
dados e informacoes em todos os sites e portais do governo.
11.4 maior participacao da sociedade na orientacao e acompanhamento da
execucao das politicas publicas.
11.5 	aperfeicoamento dos mecanismos de responsabilizacao e de combate a
corrupcao e ao mau uso dos recursos publicos.
11.6 	criacao de um sistema de controle interno unificado para toda a federacao,
integrando funcoes e a atuacao da controladoria geral da uniao e das
controladorias estaduais e municipais.
11.7 	instituicao de mecanismos de controle social ativo e integrado com relacao
as organizacoes que sao responsaveis pela defesa do patrimonio publico
(controladoria geral da uniao, policia federal, tribunal de contas da uniao,
ministerio publico, etc.).
11.8 	criacao de auditorias de equidade, voltadas a avaliar especificamente se os
servicos publicos tratam o cidadao de forma equanime e justa.
11.9 	criacao de unidade de controladoria no poder legislativo.
11.10 	criacao de unidades anticorrupcao ad hoc em grandes obras, com controle
social.
11.11 	integracao de todas as bases de dados referentes a cadastros de
beneficiarios e demais questoes de transparencia (como a lista do trabalho
escravo) em um mesmo site, como o portal da transparencia.
11.12 	conversao das informacoes governamentais uteis ao controle social a
linguagem cidada.
11.13 	instituicao de "agentes da cidadania" em comunidades locais afetadas por
politicas federais, voltados a multiplicar conhecimento em controle social.
12
defesa, politica exterior
e soberania nacional
um projeto nacional de desenvolvimento calcado em democratizacao de
oportunidades e capacitacoes e rico em inovacoes institucionais tem como
contrapartida a construcao da soberania nacional. o projeto externo abre espaco
para o sucesso do projeto interno. os instrumentos fundamentais e gemeos do
projeto externo sao a defesa e a politica exterior. ja o resguardo da soberania nacional
ultrapassa os limites da defesa e da politica exterior; inclui tambem, por exemplo, o
controle nacional de nossos recursos naturais estrategicos. o brasil ascende no mundo
sem imperar. e o mais pacifico dos paises de dimensao continental. por isso mesmo,
sofremos a tentacao de menosprezar nossa defesa. precisamos poder dizer nao aos
que quiserem nos negar condicoes para desenvolvimento nacional soberano. nao nos
convem viver num mundo em que so os meigos estao desarmados. nossa orientacao
pacifica nao nos exime de nos defender.
12.1		 soberania nacional:
um projeto nacional de desenvolvimento baseado na democratizacao de
oportunidades e capacitacoes e rico em inovacoes institucionais tem como
contrapartida a construcao da soberania nacional;
esta inclui, alem da defesa e da politica exterior, o controle nacional de nossos
recursos naturais estrategicos, como as fontes de energia (petroleo, gas e o
sistema hidrico, por exemplo);
vamos reafirmar o compromisso com a estrategia nacional de defesa ja
promulgada. o complexo industrial de defesa tera o objetivo de desenvolver
tecnologia de vanguarda nao apenas para preservar nossa soberania, mas
tambem para propiciar inovacoes que serao utilizadas pelo restante do setor
produtivo;
tambem nao toleraremos a compra por estrangeiros de ativos que compoem
ou apoiam nosso complexo industrial de defesa;
para manter o controle de nossos recursos naturais estrategicos, todos os
campos de petroleo brasileiro vendidos ao exterior pelo governo temer apos a
revogacao da lei de partilha serao recomprados, com as devidas indenizacoes;
 o mesmo se dara com relacao a eletrobras e a embraer, caso a venda de ambas
seja efetivada;
nenhum pais soberano entrega seu regime de aguas para o controle
estrangeiro. igual ocorre com o petroleo;
nao ha nenhuma razao nacional brasileira - estrategica, economica ou
energetica - que justifique a venda das nossas reservas ao exterior ou a pressa
em explorar e produzir o nosso petroleo.
12.2		defesa:
como presidente do brasil, ciro gomes propora ao pais um debate a respeito
da conveniencia de elevar a proporcao do pib dedicada a defesa. para que se
sustente ao longo do tempo, o compromisso de investir na defesa deve granjear
amplo apoio nacional ao inves de resultar de decisao unilateral do executivo.;
reafirmacao do compromisso de manter, cumprir e aperfeicoar a estrategia
nacional de defesa, promulgada em 18 de dezembro de 2008;
prosseguimento na diretriz, formulada na end, de aprofundar monitoramento,
mobilidade e flexibilidade como marcas de nossa defesa;
construcao de cultura militar organizada em torno de capacitacoes mais do que
em torno de hipoteses de emprego das forcas armadas;
nao basta que cada forca contenha uma vanguarda ultra-flexivel; cada forca
precisa toda ela virar vanguarda:
*	na forca terrestre, isso significara a qualificacao tecnologica e operacional a
partir do modulo brigada;
*	na forca naval, o emprego de espectro amplo de plataformas (de superficie,
submarinas e aereas) para atender a responsabilidade prioritaria de nossa
marinha de guerra: negar a qualquer inimigo acesso a nosso territorio e aossas aguas territoriais;
*	na forca aerea, a capacidade para manter superioridade aerea, quando nao
supremacia aerea, sobre nosso territorio e para projetar poder, em caso deecessidade, por meio de operacoes geoestrategicas.
reafirmacao do compromisso com o caca gripen ng, com o submarino de
propulsao nuclear e com a nova geracao de blindados e armamentos do
exercito;
suprimento de nossa lacuna em materia de artilharia antiaerea de medio e
longo alcances (sistemas de misseis), em coordenacao com iniciativas espaciais;
as parcerias com paises estrangeiros ficarao condicionadas a sua utilidade paraossa qualificacao tecnologica: preferiremos aprender fazendo e fabricando a
comprar plataformas prontas;
 o complexo industrial de defesa sera encarado e desenvolvido como manancial
de vanguardismo tecnologico. deve-se reconhecer a dualidade civil e militar de
tecnologias de ponta:
*	a parte estatal deste complexo, sob a conducao das forcas armadas, cuidara
para unir pesquisa avancada a producao avancada;
*	para a parte privada, sera criado regime juridico especial que dispense as
industrias privadas de defesa do regime geral de licitacoes em troca da
manutencao de voz decisiva do estado nos planos destas empresas;
*	nao toleraremos a compra por estrangeiros de ativos que compoem ou
apoiam nosso complexo industrial de defesa.
havera atencao especial para os setores cibernetico, espacial e nuclear, por
serem vitais para o futuro de nossa defesa e de nossa economia;
desenvolvimento de nossas capacitacoes em materia de ciencia e tecnologiaucleares para que a renuncia ao emprego militar da energia nuclear resulte
sempre de decisao soberana da nacao, nao de incapacidade tecnologica e
cientifica;
prosseguimento dos programas de satelites, veiculos lancadores e combustiveis
de propulsao;
estabelecimento, junto com empresas privadas, de um programa nacional de
inteligencia artificial;
desenvolvimento de nosso potencial de inteligencia e contra inteligencia,
superacao de nossa dependencia dos estados unidos nas comunicacoes com o
resto do mundo e criacao de condicoes iniciais para prover as forcas armadas
uma alternativa ao gps norte-americano;
o emprego do exercito em operacoes internas sera sempre excepcional e
suplementar, com prioridade para a defesa de nossas fronteiras.
12.3		politica exterior:
a politica exterior, por sua vez, precisa servir a nossos interesses e a
ossos valores, possibilitando ampliar, atraves de um projeto nacional de
desenvolvimento, nosso espaco nas negociacoes politicas e comerciais globais,
incluindo aquelas que se referem a mudancas climaticas e ao desenvolvimento
sustentavel. os acordos comerciais precisam priorizar o acesso a novas
tecnologias e mercados, ajudando-nos a desenvolver a producao de bens e
servicos mais sofisticados;
engajamento de todo o governo e toda a nacao na construcao da politica
de comercio exterior. acao diplomatica nao se confunde com formulacao de
politica exterior, que e tarefa de todo o pais e de seu governo. politica exterior
e ramo da politica, nao do comercio: nossos pleitos comercias tem melhor
perspectiva de prosperar a luz de posicionamento consequente no mundo.
politica exterior ha de servir aos interesses e valores reais da nacao, nao a busca
de protagonismo e prestigio. deve subordinar o vistoso ao importante;
uma potencia emergente como o brasil ha de reconciliar o fortalecimento
de nossa posicao dentro da ordem mundial existente com a busca de outra
ordem mundial, em colaboracao com nossos parceiros e amigos. o brasil eecessariamente potencia revisionista: nao se contenta com uma ordem global
que estreita a margem para os experimentos e as inovacoes institucionais
exigidos pelo projeto nacional de desenvolvimento;
a politica exterior deve ser mais do que independente; ela deve ser
transformadora;
defesa do maximo de abertura economica e cultural no mundo com o minimo
de restricao a tais inovacoes e experimentos;
busca da governanca global sem governo global, com o reconhecimento de
que o instrumento mais poderoso a desenvolver sao as coalizoes entre paises:
sejam regionais (como o mercosul e a uniao sul-americana), de paises com
determinadas semelhancas (como os brics) ou de proposito especifico (como
os tratados a respeito de mudanca de clima);
reanimacao de nosso projeto sul-americano: a uniao da america do sul no
desdobramento de estrategia compartilhada de desenvolvimento voltada para
a qualificacao da producao, para a reindustrializacao no rumo da economia
do conhecimento (inclusive na agregacao de valor a atividades extrativas e
agropecuarias) e para a democratizacao das oportunidades e capacitacoes:
*	este esforco deve caminhar para a instalacao de cadeias produtivas que
atravessem fronteiras na america do sul;
*	deve propiciar colaboracao direta nao so entre os governos centrais de cada
pais, mas tambem entre os governos de nossos estados federados limitrofes e
os governos dos estados fronteiricos de nossos vizinhos;
*	dentro do mercosul deve-se dispor a aprofundar o livre comercio sem excluir
a flexibilizacao circunstancial da uniao aduaneira;
*	e deve trabalhar contra a instalacao de bases militares de potencias externas aosso continente sul-americano;
*	cabe ao brasil desempenhar lideranca natural na america do sul, mas evitar
atos e gestos de hegemonia. devemos agir com compreensao dos problemas
criados para nossos vizinhos por nossa superioridade de tamanho e forca;
*	procuraremos envolver todos os paises sul-americanos, dentro e fora do
mercosul, numa teia cada vez mais densa de trocas comerciais, parcerias
produtivas e tecnologicas, colaboracoes em defesa e circulacao de
estudantes, pesquisadores e ideias;
*	a uniao sul-americana nao sera artificio proposto, muito menos imposto,
pelo brasil; sera o resultado cumulativo deste engajamento reciproco das
republicas sul-americanas;
*	o brasil zelara para que a uniao a construir exija de todos seus participantes
compromisso com a democracia e respeito pelos direitos humanos.
fortalecimento de nossa relacao com os estados unidos:
*	em relacao as grandes empresas norte-americanas, inclusive as de economia
digital, insistir em producao de vanguarda e em parcerias capacitadoras comossas empresas e organizacoes publicas;
*	em relacao ao governo dos estados unidos, construir pauta que, ao
aprofundar o comercio bilateral, ultrapasse a agenda comercial e construa,
entre governos, empresas e universidades;
*	iniciativas exemplares serao focadas em inovacao produtiva, cientifica e
tecnologica;
*	para poder construir tais parcerias com os estados unidos, o brasil precisa
ganhar independencia dos estados unidos em tecnologias de comunicacao e
defesa. para ser parceiro, nao pode ser protetorado.
desenvolvimento e reconstrucao de nossa relacao com a china, condicionando
o avanco da presenca chinesa no brasil a colaboracao com nosso governo eossas empresas na qualificacao produtiva e tecnologica, inclusive de nossa
agricultura, pecuaria e mineracao;
recusa a relacao neocolonial, quer com a china quer com os estados unidos;
inadmissibilidade de um processo de endividamento com a china, publico ou
privado, que acabe por comprometer nossa soberania:
*	um dos melhores instrumentos que temos para trabalhar pela revisao da
ordem atual do mundo e o movimento brics (brasil, russia, india, china,
africa do sul), complementado pelo movimento ibas (india, brasil, africa do
sul);
*	mais que compartilhar preocupacoes, estes movimentos conjugados podem
desenvolver iniciativas comuns que contribuam ao desenvolvimento deossos paises e ampliem no mundo o espaco para centros multiplos de
poder, trajetorias alternativas de crescimento e experiencias divergentes de
civilizacao;
*	ao brasil, cabera presidir os brics em 2019 e neste mesmo ano indicar o novo
presidente do banco dos brics.
atuacao para o desenvolvimento de agenda da reforma da ordem mundial do
comercio que deixe de condicionar a participacao nesta ordem a uma forma
restritiva da economia de mercado (excludente de parcerias estrategicas entre
governos e empresas e de regimes alternativos de propriedade intelectual);
desenvolvimento de agenda de reforma da ordem monetaria global que crie
condicoes para ultrapassar o dolar como moeda-reserva do mundo;
 desenvolvimento de agenda de reforma da ordem de seguranca no mundo que
constranja as grandes potencias no uso unilateral da forca armada;
priorizacao, nos acordos bilaterais e multilaterais de comercio, de nosso acesso
aos meios de qualificacao produtiva e tecnologica. cada acordo deve servir ao
objetivo de colocar o brasil no rumo da economia do conhecimento nao so na
manufatura avancada, mas tambem nos servicos intelectualmente densos e na
agricultura de precisao;
aproveitamento do papel desbravador que o brasil pode desempenhara elaboracao de acordos internacionais a respeito de mudanca de clima e
desenvolvimento sustentavel;
reconstrucao de nossa relacao com a africa em bases generosas que facam
justica a condicao do brasil como maior pais africano fora da africa e que
deixem de atrelar nossa politica africana aos interesses de empreiteiras;
valorizacao do excepcional recurso nacional de nosso servico diplomatico para
assegurar a nossos diplomatas os instrumentos e as condicoes de que precisam
para atuar em prol do brasil;
atuacao junto ao congresso nacional, especialmente o senado federal, na
construcao de nossa politica exterior;
estimulo ao debate nacional a respeito de nossa posicao no mundo, trazendo a
politica exterior para o centro da vida publica brasileira.
partido democratico trabalhista
safs, quadra 2, lote 3, brasilia, df