eleicao 2018 - presidencia da republica
democracia crista - dc
carta 27
diretrizes gerais de governo para
construir um novo e melhor brasil
cumprir e fazer cumprir a constituicao
1. cumprir e fazer cumprir a constituicao. a forca das grandes nacoes esta no respeito
a constituicao. a constituicao e a alma dos povos.
compromisso com a familia
2. o resgate e a protecao dos valores eticos da familia e a satisfacao plena de suas
necessidades serao o fundamento, a inspiracao e o objetivo permanente da social
democracia crista, no exercicio da presidencia da republica.
programa de metas sociais
3. formulacao e aplicacao de programa de metas sociais orientado para a
satisfacao das demandas sociais, a inclusao social e a igualdade de oportunidades
com sistema de indicadores para mensurar o desempenho governamental e o grau
da satisfacao da populacao, em relacao as metas sociais.
politica orientada para o desenvolvimento
4. formulacao e aplicacao de politica-economica orientada para o
desenvolvimento e geracao de empregos, compreendendo entre outras as seguintes
acoes:
1
a) incentivar a construcao civil, atraves de politica tributaria especifica e politicas de
desenvolvimento urbano e saneamento basico;
b) politica oficial de apoio ao empreendedorismo e incentivo para a criacao e
desenvolvimento de micro, pequenas e medias empresas.
c) incentivar a formacao de mao de obra atraves de cursos profissionalizantes,
inclusive de curto prazo;
d) gerenciamento eficaz dos gastos publicos, possibilitando novos investimentos do
governo federal em obras publicas prioritarias e de alcance social, sem prejuizo
das obras ja em andamento.
e) estimular a instalacao de polos de desenvolvimento, em parceria com governos
estaduais;
f) politica macro economica orientada para diminuicao do custo do credito para o
setor produtivo.
g) apoiar e incentivar o turismo, inclusive o turismo de negocios, cumprindo a
obrigacao contida no artigo 180 da constituicao federal, de autoria da
democracia crista:
"a uniao, os estados, o distrito federal e os municipios promoverao e incentivarao
o turismo como fator de desenvolvimento social e economico".
h) valorizar o agro-negocio e apoia-lo com acoes de governo especificas,
valorizando e apoiando ao mesmo tempo os pequenos e medios produtores
rurais.
reforma tributaria
5. promover a reforma do sistema tributario nacional visando a
simplificacao do sistema, a reducao da carga tributaria e o respeito a capacidade
contributiva.
repensar o pacto federativo, distribuindo de forma equitativa atribuicoes de
recursos entre a uniao, os estados, o distrito federal e os municipios.
politica nacional de seguranca publica
2
6. desenvolver e aplicar politica nacional de seguranca publica mediante
as seguintes acoes entre outras:
a) aplicar de maneira efetiva e integral o programa nacional de seguranca publica e
cidadania - pronasci.
b) incentivar a interatividade do governo federal com os governos estaduais e
municipais e a integracao de todas as forcas de seguranca, inclusive com a
participacao das forcas armadas na protecao das fronteiras contra o trafico de
drogas e de armas;
c) assegurar ao ministerio da seguranca publica, as condicoes necessarias e
suficientes para a realizacao plena das atividades de sua competencia.
d) estabelecer intercambio internacional permanente com administracoes nacionais,
em esfera mundial, objetivando o aprimoramento de estrategias de seguranca
publica do pais;
e) reformulacao do sistema penitenciario, para que atenda sua missao de
ressocializar os apenados.
saude inteligente
7. assegurar a todos e de forma concreta o acesso a saude, atraves das
seguintes acoes, entre outras:
a) desenvolvimento e aplicacao efetiva do sistema unico de saude publica.
b) saude inteligente: programa de saude publica com foco na prevencao. a
saude chegando antes que a doenca impedindo que ela se instale, promovendo
assim ganho de qualidade de vida e economia de recursos publicos.
educacao
8.priorizar a educacao, como vetor fundamental para o desenvolvimento do
pais, avanco social e cidadania plena.
entre outras acoes, serao prioritarias:
a) assegurar que o ensino fundamental tenha as funcoes de capacitar os
alunos para aprender a conhecer, aprender a fazer, aprender a ser e
aprender a conviver, como definido nos pilares da onu para a educacao.
3
b) ensino inclusivo: educacao qualificada abrangendo todas as criancas e
jovens portadores de necessidades especiais: mentais, motoras, auditivas e
visuais.
c) sociedade do conhecimento: acesso em todo o pais, no plano escolar, ao
uso de equipamentos de informatica, internet e banda larga. preparar
nossas criancas e jovens para serem cidadaos do mundo.
d) ampliacao da oferta de cursos tecnicos e profissionalizantes.
e) promover o ensino integral no ensino fundamental.
f) ampliacao de vagas nos cursos superiores nas universidades federais,
sobretudo em periodo noturno.
g) introduzir, no ensino fundamental, a disciplina educacao moral e civica.
h) valorizacao das carreiras em educacao no servico publico federal, atraindo
talentos para o setor.
i) pleno incentivo a municipalizacao do ensino fundamental.
cultura
9.promover a cultura atraves de acoes de governo, politicas de incentivo e
parceria com a iniciativa privada, visando a criacao de novos espacos culturais e
a producao cultural nas suas varias manifestacoes, e ainda:
a) valorizacao da diversidade e da pluralidade no financiamento de atividades
culturais.
b) fazer da cultura e da identidade nacional, vertentes da escolarizacao
brasileira.
c) resgate e valorizacao da cultura e da identidade nacional.
politicas para o idoso
10. valorizar o idoso, assegurando-lhe o respeito e o reconhecimento que o
poder publico e a sociedade lhe deve, e assegurar a ele, politicas de apoio
especificas.
4
direito a igualdade de oportunidade
11. promover a igualdade de oportunidade entre todos, o que pressupoe a
igualdade de direito a educacao, saude, trabalho, seguranca e
justica, tornando assim possivel a construcao do modelo de sociedade
proposto pela democracia crista e incluido no inciso i, artigo 3o da constituicao
federal:
"uma sociedade livre, justa e solidaria".
direito social a moradia
12. promover esforcos para assegurar a todas as familias a moradia digna,
mediante politicas publicas especificas, promovendo ainda a ampliacao e
aprimoramento dos programas governamentais existentes e o respeito a funcao
social da moradia.
ter como politica de estado, assegurar moradia para a populacao
economicamente carente. a ausencia de renda nao pode representar a
ausencia de moradia.
lazer na vida de todos
13. assegurar a todos, mediante politicas publicas especificas o direito ao lazer,
na forma do paragrafo 3o do artigo 217 da constituicao federal, de autoria da
democracia crista:
" o poder publico incentivara o lazer, como forma de promocao social".
ao defender e aprovar esse principio constitucional, o constituinte democrata
cristao, eymael, afirmou:
"o trabalhador tem direito a usufruir a vida, a viver a vida, e nao apenas gastala, na rotina de nascer, trabalhar e morrer".
eficiencia, eficacia e efetividade nos servicos publicos
14. promover as acoes e os investimentos necessarios para assegurar a prestacao
eficiente, eficaz e efetiva de servicos publicos em todas as regioes do pais, atraves
das seguintes acoes, entre outras:
5
a) o estado necessario: dotar todos os segmentos do servico publico federal
dos recursos humanos, equipamentos e tecnologia, necessarios.
b) estabelecer, em todos os segmentos do servico publico federal, plano de
carreira, propiciando motivacao funcional e conquista de talentos.
c) modernizacao do servico publico federal e universalizacao de sua qualidade,
com a adocao conjunta de politicas salariais competitivas, programa de
incentivos motivacionais, atualizacao permanente de equipamentos operacionais
e capacitacao funcional continuada.
d) criar mecanismos que garantam transparencia no setor publico federal e a
responsabilidade de seus agentes, no desempenho de suas funcoes.
e) reducao drastica do numero de ministerios hoje existentes, mas incluindo, entre
os ministerios remanescentes, o ministerio da familia.
f) todo cargo de gestao no servico publico federal, ocupado exclusivamente por
funcionarios de carreira.
meio ambiente sustentavel
15. proteger o meio ambiente e assegurar a todos o direito de usufruir a natureza sem
agredi-la.
orientar as acoes de governo, com fundamento no conceito de que a terra e a
patria de todos nos.
plano nacional de apoio a pesquisa
16. implantar plano nacional de apoio a pesquisa, tanto em seu aspecto de
investigacao pura, como no campo da pesquisa aplicada.
universalizar o acesso ao esporte amador
17. implantar o pro-amador - plano nacional de apoio ao esporte
amador competitivo, reconhecendo sua importancia na formacao do carater
dos jovens e no combate as drogas, promovendo ainda politicas publicas para
integracao da crianca e do adolescente na pratica do esporte, em suas varias
modalidades.
combate as drogas
6
18. interacao do governo federal com politicas publicas estaduais e municipais de
combate as drogas e recuperacao de seus dependentes.
inclusao das pessoas com necessidades especiais
19. imediatas e necessarias providencias para assegurar ao deficiente, o pleno
exercicio de seus direitos de cidadao.
apoio a infancia, a juventude e a empregabilidade
20. implantar sistema solidario de apoio a infancia e juventude, compreendendo
acoes do governo federal, em parceria com o governo dos estados e municipios
e incentivar atraves de parceria da iniciativa privada, mecanismos para criacao de
empregos para jovens e o aproveitamento da experiencia das pessoas de maior
faixa etaria, no mercado de trabalho.
infra-estrutura
21. priorizar a acao do governo federal no adensamento da infra-estrutura nacional,
incluindo entre as prioridades, energia, estradas, ferrovias e o sistema portuario.
politica externa
22. politica de relacoes internacionais com os seguintes fundamentos e objetivos:
a) praticar o principio da solidariedade entre as nacoes, segundo o conceito de
que a terra e a nacao dos homens e objetivando uma ordem social
mundial baseada nos principios da solidariedade, da justica e da liberdade.
b) politica externa como instrumento de desenvolvimento nacional, incluindo o
brasil nas rotas mundiais do sucesso socio-economico.
c) ter a paz mundial, como compromisso inarredavel do brasil.
combate a corrupcao
23. governar o pais com etica, segundo os principios da democracia crista,
combatendo todas as formas de corrupcao, aplicando:
7
a) os artigos da conferencia mundial contra corrupcao de merida e punindo toda
e qualquer atitude de corrupcao.
b) aplicar na administracao federal, na contratacao de bens ou servicos, o seguro
performance bond, na forma que dispuser a legislacao pertinente.
c) aplicar na administracao federal, no combate a todas as formas de corrupcao a
estrategia de compliance, a qual pressupoe tres acoes fundamentais:
prevencao, deteccao e correcao, para barrar ilicitudes.
harmonia entre os poderes e participacao da sociedade
24. governar o brasil, valorizando o congresso nacional, respeitando o poder
judiciario e incentivando a sociedade civil organizada a dar a sua contribuicao,
como estabelecido nos principios constitucionais.
transformar o estado de senhor em servidor
25. aplicar, como instrumentos de um novo modelo de gestao publica para administrar
o pais e construir o estado servidor, cinco ferramentas basicas:
a)cargo de gestao tem que ser cargo de carreira;
b)auditoria independente das contas publicas;
c) planejamento - conceito sempre antes da acao;
d)estado necessario: servico publico quantificado e qualificado para o atendimento
pleno das demandas da sociedade;
e)fazer do tributo instrumento de desenvolvimento e justica social;
26. prioridades do estado servidor:
a) acesso universal e real a educacao;
b) acesso universal e real a saude;
c) seguranca, para viver sem medo;
d) obsessao pelo desenvolvimento;
e) igualdade de oportunidade para todos.
8
27. exercer a presidencia da republica com etica, autoridade, sensibilidade, altivez e
governando a nacao sob a trilogia: competencia, honra e carater.
sao paulo, 15 de marco de 2018
jose maria eymael
pre-candidato a presidente da republica
democracia crista - dc
.
9