plano de governo
2019-2022
coligacao o povo feliz de novo (pt - pcdob - pros)
brasila, 11 de setembro de 2018
1
sumario
o brasil feliz de novo
1. soberania nacional e popular na refundacao democratica do brasil
4
10
1.1 soberania nacional e politica externa altiva e ativa
10
1.1.1 integracao regional como base para a insercao do brasil no mundo
11
1.1.2 integracao global, relacoes com a africa e os brics
11
1.1.3 defesa e soberania nacional
12
1.2. recuperar e fortalecer a soberania popular
12
1.2.1 revogar o legado do arbitrio
12
1.2.2 promover uma ampla reforma politica com participacao popular
13
1.2.3 promover a reforma do estado
13
1.2.4 promover a reforma do sistema de justica
14
1.2.5 promover o equilibrio e justica previdenciaria
15
1.3 promover a democracia, o pluralismo e a diversidade na midia
16
1.4 o brasil precisa de um novo processo constituinte: a soberania popular em grau
maximo para a refundacao democratica e o desenvolvimento do pais
17
2. inaugurar um novo periodo historico de afirmacao de direitos
19
2.1 promover politicas para as mulheres visando a igualdade de genero
19
2.2 promover politicas de igualdade racial
20
2.3 promover os direitos das juventudes
21
2.4 promover a cidadania lgbti+
21
2.5 priorizando a primeira infancia
21
2.6 promocao dos direitos dos idosos
22
2.7 promover a inclusao das pessoas com deficiencia
22
2.8 promocao dos direitos dos povos do campo, das florestas e das aguas
22
2.9 defender os direitos dos consumidores
23
2.10 pais de todos e todas
23
3. novo pacto federativo para promocao dos direitos sociais
24
3.1 educacao para o desenvolvimento das pessoas e do pais
24
3.2 saude como direito fundamental
28
3.3 superacao da pobreza e assistencia social
30
3.4 seguranca publica cidada
31
3.4.1 plano nacional de reducao de homicidios
31
3.4.2 nova politica sobre drogas
32
3.4.3 plano nacional de politica criminal e penitenciaria
33
3.4.4 sistema unico de seguranca publica - susp
33
3.5 cultura para garantir a democracia, a liberdade e a diversidade
33
3.6 agenda de futuro para o esporte brasileiro
35
4. promover um novo projeto nacional de desenvolvimento
37
4.1 programa meu emprego de novo
38
4.2. estruturando um novo projeto nacional de desenvolvimento
38
4.2.1 politica nacional de desenvolvimento regional e territorial - pdrt
38
4.2.2 emprego, ocupacao e renda para todos
39
4.2.3 planejamento, coordenacao e financiamento do investimento publico
40
4.2.4 nova politica macroeconomica e reforma tributaria
40
4.3 estrategia de expansao produtiva
42
4.3.1 reindustrializacao para o desenvolvimento nacional
42
4.3.2 fortalecendo o empreendedorismo
43
4.3.3 ampliacao e requalificacao da infraestrutura
44
4.3.4 investimentos em ciencia, tecnologia e inovacao
44
4.4 turismo e desenvolvimento: mais brasil para o mundo e para os brasileiros
5. transicao ecologica para a nova sociedade do seculo xxi
5.1 economia de baixo impacto ambiental e alto valor agregado
45
47
48
5.1.1 acumulando competencias e aprendizados para inovar
48
5.1.2 politicas de financiamento e reforma fiscal verde
48
5.1.3 infraestrutura sustentavel para o desenvolvimento
48
5.1.4 sustentabilidade e soberania energetica
49
5.1.5 diversificando a matriz de transporte
49
5.1.6 novo modelo de mineracao
50
5.2 promocao do direito humano a agua e ao saneamento
50
5.3 viver bem nas cidades
51
5.3.1 novo marco regulatorio de desenvolvimento urbano
52
5.3.2 garantindo o direito a moradia
52
5.3.3 dialogo federativo na construcao de solucoes para os problemas urbanos
53
5.3.4 mobilidade e acessibilidade urbana: uma cidade agil que valoriza a vida
53
5.3.5 cidades resilientes, menos poluidas e mais iluminadas
54
5.3.6 gestao de residuos
54
5.4 viver bem no campo
55
5.4.1 produzir alimentos saudaveis
55
5.4.2 politicas para o agronegocio
56
5.4.3 democratizacao da terra e reforma agraria
56
5.4.4 fortalecer a agricultura familiar de base agroecologica
56
5.4.5 aquicultura e pesca
57
5.4.6 direitos humanos e sociais no campo
57
5.4.7 viver bem no semiarido
57
5.4.8 protecao e defesa dos animais
58
5.5 desmatamento zero, protecao da sociobiodiversidade e o papel da amazonia na
transicao ecologica
58
5.6 nova governanca para a transicao ecologica
5.6.1 educacao ambiental
59
59
3
o brasil feliz de novo
nao adianta tentar parar as minhas ideias.
elas ja estao pairando no ar, e nao tem com prende-las.
luiz inacio lula da silva
(sindicato dos metalurgicos do abc, em 7 de abril de 2018)
lula e uma ideia e agora um plano de governo. sua lideranca traduz-se hoje em uma ampla frente
politica e social, capaz de tirar o brasil da encruzilhada historica em que nos encontramos. ou o pais
constroi o seu caminho para a democracia, desenvolvimento e a justica social, ou afundara no rumo imposto
pelo ilegitimo governo temer e psdb e sua maioria parlamentar, com apoio de setores da midia e do
empresariado.
desde o golpe de 2016, inumeros direitos foram cassados, violados e massacrados em um periodo
curto da historia brasileira. a perseguicao judicial a lula, com amplo respaldo midiatico, que se materializou
no indeferimento de sua candidatura a presidente da republica pelo tribunal superior eleitoral, e o maior
exemplo disso. a arbitrariedade do impedimento da candidatura de lula - que lidera todas as pesquisas de
intencao de votos - interdita a alternativa reconhecida pelo povo brasileiro para o desfecho da crise politica
no brasil.
nesse cenario, a coligacao "o povo feliz de novo" (pt, pcdob e pros) apresenta a
candidatura fernando haddad presidente e manuela d'avila vice-presidenta
para defender o plano de governo pensado por lula e pelas forcas sociais e politicas que o apoiam.
este documento, que foi construido a milhares de maos, e portador do compromisso dessa candidatura com a
melhoria da vida de milhoes de brasileiros e brasileiras.
este plano de governo de fernando haddad e manuela d'avila propoe uma verdadeira refundacao
democratica do brasil para recuperar a soberania nacional e popular, atingidas duramente a partir do golpe
de 2016. defendemos tambem um projeto nacional de desenvolvimento que enfrente a crise social e
economica que massacra nosso povo e um novo periodo historico de afirmacao de direitos dos
trabalhadores das cidades, dos campos e das florestas, das mulheres, das juventudes, de negros, negras,
indigenas, lgbtis, espalhados pelas varias regioes desse pais tao rico em diversidade.
o povo brasileiro sabe da nossa capacidade de conduzir o brasil como ocorreu com a lideranca de
lula durante as crises de 2003 e 2008, por exemplo. lideranca essa que levou o pais a um novo patamar no
concerto das nacoes, fazendo-se respeitar nacional e internacionalmente pelos resultados obtidos na luta pela
paz e contra a fome, na geracao de empregos, na criacao de politicas inovadoras promotoras de igualdade.
pelo que fez e vai fazer, a coligacao o povo feliz de novo, com a candidatura de fernando haddad, e
a alternativa politica da maioria do povo para o grave momento atual
o brasil precisa de um plano popular de emergencia para deter a crise
o povo tem pressa de voltar a viver com a certeza do trabalho, do salario e da protecao da lei. por isso,
nos primeiros meses de governo implantaremos o programa meu emprego de novo, com medidas
emergenciais e estruturais, como primeiro passo para devolver a dignidade a milhoes de familias que tanto
tem sofrido com o drama do desemprego. o brasil vai voltar a gerar empregos no curto prazo, valorizar
novamente o salario minimo e impulsionar a economia popular, com investimentos publicos, retomada de
obras paralisadas, estimulo ao credito acessivel para combater a inadimplencia das familias e empresas, num
circulo virtuoso que ative a producao, o consumo e a economia nacional.
quem quiser produzir e trabalhar tera o amparo do estado. o governo haddad vai recuperar a
capacidade de nossa industria num amplo esforco de reindustrializacao, diversificar as matrizes
produtivas e energeticas de forma sustentavel, ampliar o empreendedorismo e o credito cooperado, para
incluir jovens, trabalhadores de meia idade e mulheres - as grandes vitimas do atual ciclo de desemprego -
em oportunidades de trabalho decente.
nao e possivel governar o brasil nessa crise sem revogar as medidas que atacam a soberania nacional e
popular, impostas pelo governo ilegitimo de temer e sua maioria parlamentar golpista liderada pelo psdb.
proporemos por todos os meios democraticos, inclusive por referendos e plebiscitos, a revogacao da
emenda constitucional 95, que limita por vinte anos os investimentos e as politicas publicas capazes de
gerar desenvolvimento, e da reforma trabalhista que precariza o trabalho e retira direitos historicos da
classe trabalhadora. alem disso, interromperemos as privatizacoes e a venda do patrimonio publico,
essencial ao nosso projeto de nacao soberana e indutora do desenvolvimento, e tomaremos iniciativas
imediatas para recuperar as riquezas do pre-sal, o sistema de partilha e a capacidade de investimento
da petrobras e demais empresas do estado.
haddad compartilha o sonho de lula, de um pais justo dentro de suas fronteiras e soberano na sua
relacao com o mundo. nenhum pais sera grande se nao pensar grande e se fizer respeitar. para reconquistar
esse respeito, vamos interromper o caminho de a volta do brasil ao vergonhoso mapa da fome do qual
saimos nos governos lula e dilma e recuperar a politica externa altiva e ativa.
o brasil precisa de reformas estruturais
para retomar o desenvolvimento da nacao, distribuir renda, riqueza e poder concentrados em poucas
maos e promover justica social, o brasil precisa caminhar firmemente para reformas estruturais na sua
estrutura economica, politica e social.
lula ja provou que a economia cresce quando mais brasileiros e brasileiras participam dela de forma
justa. por isso, o governo haddad vai propor uma reforma tributaria orientada pelos principios da
progressividade, simplicidade, eficiencia e da promocao da transicao ecologica. quem vive do seu trabalho e
recebe ate 5 salarios minimos, por exemplo, ficara isento do pagamento do imposto de renda. em
compensacao, o "andar de cima", os super-ricos, pagarao mais.
o governo haddad vai enfrentar o alto custo do credito e a especulacao financeira por meio da
reforma bancaria. manter equilibrio fiscal combinado com avancos sociais e economicos necessarios e
uma caracteristica dos nossos governos reafirmada nesse plano e agora colocado numa perspectiva de
compromisso com as reformas estruturais necessarias. o estado vai recuperar sua capacidade de
investimento e cobrar do setor privado a mesma corresponsabilidade no desenvolvimento nacional. sera
prioridade baixar os altissimos spreads bancarios, as altas taxas de juros pagas diretamente pelo consumidor
e pelo produtor para sistema financeiro, e permitir que esses recursos sejam canalizados para reativar a
economia, pelo consumo e pelos investimentos produtivos.
o brasil precisa respirar e construir democracia
as reformas necessarias para a transformacao social do pais tambem passarao por fortalecer a
democracia, tanto representativa quanto participativa, como diz a nossa constituicao.
lula sempre lutou e haddad e continuara lutando pela reforma politica com participacao
popular. quanto mais forte for a participacao do povo, a transparencia nas relacoes dos partidos e
instituicoes politicas e do estado com a populacao, e o carater publico do financiamento do sistema politico,
5
menores serao a captura da politica pelos capitais privados, a corrupcao e os privilegios das elites politicas e
economicas. alem disso, vamos ampliar as tecnologias de informacao e comunicacao para a promocao da
participacao.
sera preciso avancar na reforma do estado, desprivatizando e combatendo privilegios
patrimonialistas ainda presentes em todos os poderes e instituicoes publicas, e na reforma do sistema de
justica, democratizando as estruturas do poder judiciario e do ministerio publico, impedindo abusos e
aumentando o acesso a justica a todas as parcelas da populacao, em particular os mais pobres.
mas nao havera efetiva democracia na sociedade sem democracia, diversidade e pluralismo na
midia. isso sera feito por meio de um novo marco regulatorio da comunicacao social eletronica, a fim de
concretizar os principios da constituicao federal, bem como pelo fortalecimento da comunicacao publica e
das radios e tvs comunitarias. alem disso, vamos conectar o pais inteiro por meio do programa brasil
100% online, que promovera a universalizacao da internet banda larga de qualidade.
um novo periodo historico de afirmacao de direitos
as duas grandes maiorias da populacao brasileira, mulheres e negros, bem como os povos indigenas
e quilombolas, sao os grupos sociais marginalizados historicamente em nossa sociedade e,
consequentemente, sao os mais atacados em seus direitos na atual crise. o combate ao racismo e ao
machismo tem, para nos, papel estrategico na construcao da democracia de alta intensidade pela qual
lutamos.
politicas para as mulheres visando a igualdade de generos e politicas de igualdade racial estarao no
centro do sistema nacional de direitos humanos que vamos implementar a partir de uma conferencia
nacional popular de direitos humanos, que integre e promova os direitos de todos os setores em luta - as
juventudes, a populacao lgbti+, criancas e adolescentes, pessoas idosas, pessoas com deficiencia, povos
do campo, das florestas e das aguas. um pais de todos e todas!
para assegurar as conquistas da constituicao de 1988, as reformas estruturais e das instituicoes
preconizadas, sera necessario um novo processo constituinte. o governo haddad participara, logo apos a
posse, da elaboracao de um amplo roteiro de debates sobre os grandes temas nacionais e o sobre o formato
da constituinte.
novo pacto federativo para a promocao dos direitos sociais
hoje, uniao, estados e municipios dividem responsabilidades na oferta de servicos publicos para a
promocao dos direitos sociais. os governos lula e dilma ampliaram a oportunidade de novas politicas
sociais e de parceria com estados e municipios que estao hoje sendo destruidos pelas escolhas neoliberais do
governo temer e psdb.
o governo haddad vai recuperar a capacidade do estado retomar os grandes projetos sociais de nosso
legado. o bolsa familia, as politicas de apoio a agricultura familiar e a producao de alimentos saudaveis, o
minha casa minha vida, o mais medicos, a farmacia popular e outros programas essenciais para os direitos
da populacao mais pobre sao viaveis e serao retomados num novo pacto federativo - um acordo liderado
pelo governo federal para dividir responsabilidades e recursos com estados e municipios para esse esforco de
melhor a vida do povo brasileiro.
o governo haddad devolvera a educacao a prioridade estrategica em nosso projeto de nacao,
atuando como atuou, da creche a pos graduacao. vamos ampliar sua atuacao no ensino medio, revogando a
reforma autoritaria promovida pelo governo temer e apoiando os estados e o df na ampliacao do acesso,
garantia de permanencia e melhoria da qualidade do ensino de nossa juventude. vamos tambem ampliar a
participacao da uniao no ensino medio, normatizando o uso publico dos recursos do sistema s na oferta de
ensino medio de qualidade e assumindo, em parceria com os estados e o df, a melhoria do ensino em
escolas de regioes de alta vulnerabilidade. vamos tambem ampliar o acesso e qualidade as creches.
criaremos um programa de permanencia na escola para jovens em situacao de pobreza, combater a evasao e
elevar o rendimento escolar.
haddad reafirma tambem seu compromisso com o sus e sua implantacao total para assegurar a
universalizacao do direito a saude, fortalecendo a regionalizacao e a humanizacao como objetivos
permanentes a serem alcancados. programas como mais medicos, saude da familia, samu e farmacia
popular, por exemplo, terao novamente todo apoio da uniao. mas vamos alem: em parceria com estados e
municipios, vamos criar a rede de clinicas de especialidades medicas, em todas as regioes de saude, que
articularao a atencao basica com cuidados especializados para atender a demanda de consultas, exames e
cirurgias de media complexidade.
defender a vida sera a principal meta da uniao na area da seguranca publica. o governo haddad vai
priorizar o plano nacional de reducao de homicidios e enfrentar a mortandade que atinge principalmente
nossa juventude, especialmente entre pessoas negras das periferias metropolitanas. o brasil precisa de uma
nova politica de drogas, e o governo federal vai assumir, atraves da policia federal, sua responsabilidade no
enfrentamento do trafico e do crime organizado. atuaremos no sentido de integrar as acoes de saude e
educacao na prevencao e promover politicas sociais e de desenvolvimento nas comunidades hoje
criminalizadas. faremos combate implacavel ao trafico de armas e drogas, a lavagem de dinheiro e as
movimentacoes financeiras do crime organizado.
o governo haddad vai trabalhar pelo acesso pleno da populacao aos bens e servicos culturais como
uma garantia de cidadania, em toda a riqueza de nossa diversidade e producao cultural regional e nacional.
cultura, esporte, lazer e assistencia social sao direitos constitucionais que devem gerar sistemas nacionais, a
exemplo do suas (sistema unico da assistencia social), que sera defendido e promovido pelo governo
federal, ou do sistema unico do esporte a ser criado no governo haddad.
transicao ecologica para a nova sociedade do seculo xxi
a transicao ecologica representa a nossa visao sobre o brasil e a nova sociedade do seculo xxi. a
atuacao do brasil nos foruns internacionais sobre meio ambiente nos governos lula e dilma influenciaram
decisivamente nos compromissos da humanidade na busca de uma economia justa e de baixo carbono. o
governo haddad vai avancar agora para garantir praticas e inovacoes verdes como motores de crescimento
inclusivo, desenvolvimento nacional e oportunidades de bem viver para o nosso povo.
nosso programa propoe a adocao de tecnologias verdes modernas, flexiveis e inteligentes em nossa
matriz produtiva. vamos investir pesado em ciencia, tecnologia e inovacao nas universidades, institutos e
centros de pesquisa. podemos usar os avancos dos ultimos anos na oferta de energia em niveis estaveis para
fazer uma inflexao gradual em nossa matriz energetica, rumo ao novo modelo energetico. nossos recursos
naturais serao preservados e protegidos da devastacao que a ameaca com os ataques do governo golpista. o
brasil precisa entender a agua como direito humano e o saneamento como politica publica essencial para a
oferta desse direito. o governo haddad vai investir na gestao sustentavel dos recursos hidricos, protegendo
aquiferos e lencois freaticos da contaminacao e superexploracao, recuperando nascentes, despoluindo rios e
ampliando as obras de saneamento para afastar o fantasma do racionamento de agua. vamos retomar a
revitalizacao de bacias hidrograficas como a do sao francisco, uma prioridade de integracao nacional e
ampliar o programa de construcao de cisternas.
viver bem e o desafio a ser enfrentado nas cidades e no campo. a transicao ecologica tem como
horizonte o direito a cidade, com politicas integradas de ocupacao do territorio segundo criterios publicos de
integracao de politicas de moradia, mobilidade e infraestrutura urbana. reafirmamos nosso compromisso
com a agenda da reforma urbana, haddad vai rever e melhorar o minha casa minha vida para integrar o
programa, em especial em areas metropolitanas, na construcao de territorios includentes, seguros, resilientes
e sustentaveis.
7
viver bem no campo tem como pressuposto integrar tres dimensoes essenciais a transicao ecologica:
produzir alimento saudavel como prioridade da agricultura familiar, gerando emprego e renda no campo e
abastecimento com qualidade nutricional nas cidades; ampliar a oferta de servicos nas pequenas cidades do
interior, evitando a evasao territorial em busca de direitos a educacao, ao trabalho, a saude e a cultura nos
centros maiores; e democratizar a propriedade da terra com politicas de reforma agraria, fortalecimento da
agricultura familiar de base agroecologica e da agroindustrializacao da sua producao e ampliacao do credito
e da economia solidaria como instrumentos de desenvolvimento.
nas grandes, mas tambem nas medias e pequenas cidades, a transicao ecologica trara inovacoes no
apoio a economia circular, a uma nova politica de consumo e tratamento de residuos, a busca de novas
tecnologias de iluminacao e mobilidade urbana e regional que terao sempre o governo haddad como
parceiro indutor.
rumo ao futuro desse sonho intenso que e o brasil
lula e considerado no brasil e no exterior como o melhor entre os melhores governantes que o brasil
ja teve. recebeu o pais em frangalhos e o entregou a sucessora, dilma, um pais que atendeu sua populacao
com empregos, salarios valorizados e politicas publicas de qualidade e reconhecidas interna e externamente.
seu legado nos habilita e nos move a pensar o futuro, num momento em que a sociedade brasileira se
ve novamente em frangalhos pela aventura autoritaria do golpe e por um desmanche neoliberal de nossa
economia e soberania.
o governo haddad pode liderar a nacao, despertar a energia desperdicada de nossa classe trabalhadora
desempregada e precarizada, reagrupar nossos recursos humanos e materiais para uma refundacao
democratica do pais e um novo projeto nacional de desenvolvimento que nos anime na construcao do direito
ao futuro.
esse programa, que honra o legado de lula e condensa suas ideias, tantas vezes expressas em suas
caravanas, debates, discursos e cartas do carcere, e uma producao coletiva que ele como nenhuma outra
lideranca politica verbaliza e potencializa. como presidente, haddad sera leal a este legado e implementara
este programa, que mobilizou as forcas mais comprometidas com o espirito da mudanca, com a democracia
e com o povo brasileiro.
esse e o programa da vitoria, do #lulalivre, da luta das mulheres e das juventudes, da resistencia
democratica, dos movimentos negros, indigenas, lbgti+, dos trabalhadores e do povo por seus direitos
violados.
no governo haddad (2019-2022), o brasil chegara a comemoracao do bicentenario da independencia,
em 7 de setembro de 2022, com a cabeca erguida, podendo celebrar a soberania nacional e popular.
vamos a luta, nas ruas e nas urnas, por esse direito ao futuro.
#lulalivre #lulainocente #haddadpresidiente
brasilia, 15 de agosto de 2018
coligacao o povo feliz de novo
pt, pcdob, pros
9
1. soberania nacional e
popular na refundacao
democratica do brasil
o tempo presente impoe o desafio de refundar e aprofundar a democracia no brasil na contramao
do avanco do conservadorismo no cenario internacional, do autoritarismo na america latina, do
neoliberalismo e da intolerancia no brasil.
o pacto constitucional de 1988 foi quebrado pelo golpe de estado de 2016, de natureza
parlamentar, judicial, empresarial e midiatica. o impeachment sem crime de responsabilidade da presidenta
dilma e a prisao politica sem crime e sem provas do presidente lula romperam os lacos que sustentavam o
ciclo politico da nova republica, cujo pilar era a soberania do voto popular, segundo o qual quem ganha as
eleicoes governa e quem perde vai para a oposicao.
a cada dia que passa, vai aparecendo o principal objetivo da coalizao golpista: inverter as politicas
que valorizaram, nos governos lula e dilma, o trabalho diante do capital, a nacao diante do imperio, as
maiorias e minorias oprimidas e discriminadas diante de uma elite misogina e racista, autoritaria e
excludente.
respaldados pela maioria parlamentar e embalados pela midia golpista, vao dilapidando a soberania
nacional, os ganhos sociais dos mais pobres e os direitos alcancados por mulheres, jovens, negros e negras,
povos indigenas, quilombolas, lgbti+, pessoas com deficiencias, criancas e adolescentes em decadas de
luta.
nossa candidatura propoe dar um basta a todo esse retrocesso historico. e preciso estabelecer o
estado democratico de direito para refundar democraticamente o brasil, por fim ao golpe e sua
heranca, recuperar a soberania nacional e popular, realizar as reformas democraticas e populares
interrompidas para assegurar a soberania nacional, a distribuicao de renda, riqueza e poder e a promocao dos
direitos.
alem disso, e preciso avancar na efetivacao dos direitos civis, politicos, economicos, sociais,
culturais e ambientais, por meio do combate as desigualdades, geracao de emprego e realizacao da reforma
agraria e da reforma urbana. o ponto de partida sera o enfrentamento ao estado de excecao seletivo levado a
cabo pelo governo golpista de temer e do psdb, com a cumplicidade dos tres poderes, e, nesse processo,
avancar na superacao das desigualdades de classe, de genero e etnico-racial que dilaceram a nacao brasileira
desde a sua fundacao.
1.1 soberania nacional e politica externa altiva e ativa
a crise do capitalismo, que teve seu epicentro nos paises desenvolvidos, tem causado profundo
impacto negativo sobre o brasil e sobre a america latina. a resposta dos paises centrais e, no plano interno,
aprofundar os ataques contra os direitos politicos e sociais das classes trabalhadoras, e, no plano externo,
aprofundar as agressoes imperialistas contra a soberania nacional dos paises economicamente mais frageis e
desencadear as guerras de pilhagem contra alguns paises, especialmente os detentores de importantes
reservas de petroleo.
o governo golpista do brasil adotou uma politica externa passiva e submissa, caracterizada por
desconstrucao da integracao regional; desinvestimento na vertente geoestrategica sul-sul; abandono da
aposta em um mundo multipolar e da postura equilibrada e negociadora em conflitos regionais; destruicao
dos nucleos estrategicos da industria de defesa; submissao da politica de defesa aos interesses norteamericanos; e alienacao do patrimonio publico estrategico a empresas estrangeiras. essa politica externa, que
traz embutido o risco de celebracao de acordos comerciais de "nova geracao" com paises desenvolvidos, cria
obstaculos a que governos nacionais e progressistas pratiquem politicas autonomas de desenvolvimento.
por outro lado, as mudancas no cenario internacional, especialmente nos eua sob governo trump,
apontam no sentido de esvaziamento dos organismos multilaterais, menor peso para aspectos normativos e
maior enfase a velha politica de poder de acoes unilaterais. isso apresenta grandes riscos, como exacerbacao
de conflitos e acoes militares unilaterais, mas tambem cria aberturas para um mundo mais multipolar, menos
submetido a influencia hegemonica de um polo de poder.
nesse cenario, o brasil deve retomar e aprofundar a politica externa de integracao latino-americana e
a cooperacao sul-sul (especialmente com a africa), de modo a apoiar, ao mesmo tempo, o multilateralismo, a
busca de solucoes pelo dialogo e o repudio a intervencao e a solucoes de forca. o fortalecimento dos brics
e outra diretriz essencial de uma politica externa que reforce a presenca dos paises em desenvolvimento na
agenda internacional e proponha o desenvolvimento de novos instrumentos de cooperacao e reformas nos
organismos multilaterais.
o mundo precisa de paz. a politica externa do governo lula foi marcada pela construcao da paz. a
assinatura da declaracao de teera, mediada por brasil e turquia, demonstrou a possibilidade de resolver a
questao do programa nuclear iraniano por meio do dialogo. da mesma forma, o reconhecimento do estado
da palestina foi um ato corajoso que indicou o unico caminho possivel para a paz no oriente medio. o
presidente lula e referencia mundial no combate a fome e a pobreza. o governo haddad fortalecera o
dialogo mundial pela construcao da paz e retomara a cooperacao nas areas de saude, educacao, seguranca
alimentar e nutricional, entre outras, em especial com paises latinos e com a africa. o brasil tambem voltara
a ter presenca ativa no sistema internacional de direitos humanos.
1.1.1 integracao regional como base para a insercao do brasil no mundo
a politica externa ativa e altiva abriu novos mercados e parcerias estrategicas com paises em
desenvolvimento, e promoveu a expansao dos interesses nacionais em areas geograficas antes praticamente
abandonadas pela diplomacia do periodo neoliberal, como oriente medio, africa e o sul da asia.
a america latina e caribe, especialmente, a america do sul, se tornaram aptos para resolver os
proprios conflitos e, portanto, menos propensos a sofrer intervencoes indevidas de potencias externas. para
tanto, foi de relevo especial a criacao do conselho de defesa, no ambito da unasul.
e necessario recuperar os avancos na integracao. isso exigira forte vontade politica. nosso novo
governo promovera a integracao das cadeias produtivas regionais, o desenvolvimento da infraestrutura e o
fortalecimento de instrumentos de financiamento do desenvolvimento, como fundo para a convergencia
estrutural do mercosul - focem e o banco do sul. nesse contexto, serao priorizados esforcos para
fortalecer o mercosul e a uniao das nacoes da sul-americanas- unasul e consolidar a construcao da
comunidade de estados latino-americanos e caribenhos - celac, potencializada com a historica vitoria
de lopez obrador nas eleicoes mexicanas.
1.1.2 integracao global, relacoes com a africa e os brics
para alem da integracao sul e latino-americana, a retomada de uma atitude proativa no plano
internacional. serao fortalecidas as iniciativas como o forum de dialogo india, brasil e africa do sul
(ibas) e os brics, que levaram a mudanca de padrao nas negociacoes na organizacao mundial do
comercio (omc) e a transformacao do g-8 no g-20. isso e essencial para criar um mundo mais equilibrado
e menos dependente de um unico polo de poder, de modo a superar a hegemonia norte-americana. o
governo haddad estara empenhado tambem em promover a reforma da onu, em particular do conselho de
seguranca, assim como dos instrumentos de protecao aos direitos humanos no plano internacional e
regional.
11
o brasil precisa lutar para sediar o arranjo contingente de reservas - acr (fundo monetario dos
brics), que esta pronto para operar, assim como precisa contribuir para os avancos na formulacao e
participacao no novo banco de desenvolvimento (nbd), que possui potencial para ser um dos maiores
bancos de desenvolvimento do mundo. e fundamental igualmente fortalecer as relacoes de amizade e
parceria com a africa, continente-mae da nacao brasileira, e com os paises arabes, com os quais mantemos
interesses comuns e relacoes amistosas.
1.1.3 defesa e soberania nacional
a plena projecao dos interesses estrategicos do brasil no cenario internacional nao pode prescindir de
uma politica de defesa solida. com os governos lula e dilma, inaugurou-se uma efetiva politica nacional
de defesa - pnd, que forneceu o quadro conceitual para programas de grande importancia. todo esse
esforco esta sendo sistematicamente destruido pelo governo golpista. assiste-se, tambem, a um progressivo
desvirtuamento do papel constitucional das forcas armadas de resguardar nossa soberania. o maior
exemplo disso e intervencao militar no rio de janeiro, em que o exercito foi levado a assumir
indevidamente o papel das forcas de seguranca publica.
recuperaremos a pnd como pilar do novo modelo desenvolvimento nacional, implementando acoes
estrategicas de curto, medio e longo prazo de modernizacao da estrutura nacional de defesa. alem disso,
priorizaremos a reorganizacao da base industrial de defesa, para assegurar o atendimento as necessidades de
equipamento das forcas armadas apoiado em tecnologias sob dominio nacional, preferencialmente as de
emprego dual (militar e civil).
sera retomada a politica de defesa de nosso territorio e mares, "a defesa da patria" preconizada para
as forcas armadas por nossa constituicao, por meio de projetos para o resguardo de nossa soberania, como
a consolidacao de uma base industrial e tecnologica da defesa (bitd), o submarino de propulsao nuclear, a
politica aeroespacial a partir da base de alcantara, o satelite geoestacionario, o sistema de foguetes - astros
2020 e blindados guarani.
o governo haddad retomara os investimentos e valorizara as forcas armadas, recompondo os
efetivos e melhorando as condicoes de trabalho. o ministerio da defesa voltara a ser ocupado por um
civil. a constituicao sera aplicada de maneira imediata e firme contra quem ameace a democracia com atos
e/ou declaracoes. ademais, o governo federal fortalecera o itamaraty, que vem sendo desprestigiado e
sucateado.
alem disso, serao tomadas todas as medidas juridicas para preservar os interesses nacionais contra a
ilegitima decisao do governo temer de entregar a embraer para a boeing, reforcando-a como instrumento
nacional de grande importancia tecnologica e estrategica.
1.2. recuperar e fortalecer a soberania popular
1.2.1 revogar o legado do arbitrio
temer e seus aliados estao rasgando a constituicao de 1988. e preciso ficar claro que e impossivel
governar o brasil no interesse da nacao e do povo sem revogar as medidas de carater inconstitucional,
antinacional ou antipopular editadas pelo atual governo ilegitimo.
lideram a fila a emenda constitucional no 95, que impoe uma ortodoxia fiscal permanente e um teto
declinante dos gastos publicos, a chamada reforma trabalhista que revogou direitos essenciais dos
trabalhadores, as mudancas no marco regulatorio do pre-sal e a reforma do ensino medio, alem das medidas
de ataque a liberdade sindical e de criminalizacao das manifestacoes sociais. aquilo que tiver emanado de
ato exclusivo do poder executivo o governo haddad fara a revogacao de oficio. aquelas medidas que foram
promovidas por decisoes do poder legislativo, serao encaminhados ao congresso as medidas competentes
para sua revogacao. referendos revocatorios poderao ser necessarios para dirimir democraticamente as
divergencias entre os poderes executivo e legislativo sobre esse entulho autoritario legado pelo governo
golpista.
1.2.2 promover uma ampla reforma politica com participacao popular
a soberania popular pressupoe mais do que o livre exercicio do voto e o respeito das instituicoes ao
resultado das urnas. e preciso melhorar a qualidade da democracia no brasil, combinar de forma eficaz a
democracia representativa e novas formas de exercicio da democracia participativa, e enfrentar o processo
devastador de desqualificacao da politica e de deslegitimacao das instituicoes, sob pena de agravamento da
crise de representacao politica e do avanco de forcas fascistas e autoritarias.
esses sao os objetivos da proposta de haddad para uma ampla reforma politica com participacao
popular. de um lado, a democracia representativa saira fortalecida com o financiamento publico exclusivo
das campanhas. historicamente, preconizamos a fidelidade partidaria, o sistema eleitoral proporcional e a
adocao do voto em lista preordenada. sao medidas para fortalecer os partidos e reduzir os custos das
campanhas e enfrentar a sub-representacao da classe trabalhadora no congresso. defenderemos tambem a
adocao da paridade de genero e de cotas de representatividade etnico-racial na composicao das listas,
para enfrentar sub-representacao de mulheres, indigenas, negros e negras. o amplo debate sobre outras
medidas complementares, como a definicao de regras transparentes e democraticas de composicao das listas
pelos partidos, de composicao do voto em lista preordenada com votos nominais e de alteracao no calendario
eleitoral para introduzir o voto no poder legislativo em data diferente da eleicao para o poder executivo,
podera produzir um sistema representativo de maior qualidade e efetividade. do outro lado, regulamentar e
ampliar os mecanismos de democracia participativa sera essencial para o sucesso da democracia
representativa.
todos os mecanismos criados basicamente pelos governos lula e dilma de participacao como
conselhos, conferencias, consultas publicas, audiencias publicas, mesas de negociacao ou de dialogo serao
valorizados em busca de uma maior efetividade da participacao social. sera qualificada a participacao na
elaboracao e monitoramento do plano plurianual - ppa e da lei orcamentaria anual - loa. alem disso, e
fundamental aprofundar a efetividade dessa participacao por meio de novos mecanismos deliberativos e de
processos de participacao que contribuam para a elevacao de consciencia cidada. para tanto, a politica
nacional de participacao social do governo haddad valorizara as experiencias inovadoras de deliberacao
nos processos participativos. vamos expandir para o presidente da republica e para a iniciativa
popular a prerrogativa de propor a convocacao de plebiscitos e referendos, que nao poderao dispor
sobre temas protegidos pelas clausulas petreas da constituicao de 1988. ademais, sera ampliada e
potencializada a participacao cidada por meio da internet.
1.2.3 promover a reforma do estado
a reforma politica, estrito senso, nao esgota a necessaria reforma do sistema politico e do estado
brasileiro. e preciso instituir medidas para estimular a participacao e o controle social em todos os
poderes da uniao (executivo, legislativo, judiciario) e no ministerio publico, condicao fundamental para o
reequilibrio de poder e valorizacao da esfera publica no pais, e para efetivamente direcionar a acao publica
as necessidades da populacao.
sob o paradigma de um governo aberto, promoveremos a recuperacao e ativacao das capacidades
estatais de planejamento governamental de longo prazo e de coordenacao estrategica dos
investimentos.
o estado deve ter o tamanho necessario para promover a justa regulacao da economia e da sociedade
13
e para a prestacao de servicos publicos eficientes e de qualidade para o povo, de modo a alterar estruturas
burocraticas que, embora aparentemente neutras, atuam no sentido de preservar e reforcar as profundas
desigualdades sociais.
para que o governo federal seja capaz implementar as acoes previstas neste plano, sera necessario um
processo acelerado de inovacao administrativa, que se desdobra em tres eixos de atuacao: reconstrucao da
capacidade institucional e de gestao; entrega de servicos a populacao e as empresas com maior rapidez e
qualidade; e maior transparencia e eficiencia do gasto publico.
a partir de marcos estrategicos de desenvolvimento bem definidos, tambem pretendemos
racionalizar a atividade estatal e incrementar a cultura de avaliacao da propria administracao. para
direcionar a acao estatal aos que mais precisam, estabeleceremos como criterios centrais de analise de suas
politicas o impacto distributivo e o socioambiental, bem como recortes regionais, etarios, de genero e
raciais.
o governo haddad tambem vai investir na profissionalizacao e valorizacao do servico publico.
propoe-se uma politica de recursos humanos para o setor publico que leve em consideracao, de modo
articulado e organico, as etapas de selecao, capacitacao, alocacao, remuneracao, progressao e aposentadoria.
e crucial associar a gestao das atividades profissionais e funcoes no setor publico a ampliacao da capacidade
de prestar servicos de forma cada vez mais simples, agil e efetiva. e preciso qualificar os concursos e conter
a privatizacao e a precarizacao no servico publico, expressas pela terceirizacao irrestrita e pela
disseminacao de modelos de gestao e agencias capturados e controlados pelo mercado.
os orgaos de fiscalizacao e controle, cujo papel de combater o mau uso do dinheiro publico e
fundamental, passaram a extrapolar suas funcoes, impondo aos orgaos do executivo suas preferencias de
politicas publicas e formas de implementa-las. sem abrir mao dos mecanismos de controle voltados a
protecao do dinheiro publico, e fundamental devolver ao voto popular a definicao dos rumos do estado
brasileiro. a reforma dos tribunais de contas deve visar a estabilidade das decisoes e incluir alteracao nos
criterios de nomeacao, instituicao de tempo de mandatos, criacao de conselho nacional e outros
mecanismos de participacao e controle social. tais mudancas devem ter como pano de fundo a gradativa
construcao de uma gestao publica que nao seja regida exclusivamente por uma cultura de controles
burocraticos que interdite a acao estatal.
o povo tem pressa na resolucao dos seus problemas. a crise de representatividade do sistema
politico e tambem uma crise da capacidade do estado prover servicos publicos. e necessario
estabelecer maior associacao entre valores republicanos, gestao publica e demandas da populacao por
servicos publicos de qualidade, garantindo ao estado instrumentos para induzir o crescimento economico e
reduzir desigualdades. a relacao entre os interesses publicos e privados deve se pautar pela mais absoluta
transparencia.
vamos aperfeicoar as leis e procedimentos que garantam cada vez maior transparencia e prevencao
a corrupcao, bem como aprimorar os mecanismos de gestao e as boas praticas regulatorias dos orgaos
publicos. enfrentar a corrupcao exige combate permanente a impunidade de corruptores e corruptos e
enfrentar uma cultura historica de apropriacao do publico pelos interesses privados, como os governos
lula e dilma vinham fazendo, com medidas de fortalecimento dos orgaos de controle e de maior
transparencia da gestao publica. no entanto, a pauta do combate a corrupcao nao pode servir a
criminalizacao da politica: ela nao legitima a adocao de julgamentos de excecao, o atropelamento dos
direitos e garantias fundamentais ou a imposicao de uma agenda programatica que visa privatizar os servicos
e o patrimonio publico.
1.2.4 promover a reforma do sistema de justica
o governo haddad propora a sociedade brasileira retomar o debate sobre a necessaria reforma do
poder judiciario e do sistema de justica. e preciso alargar o acesso dos pobres a justica e conferir
agilidade e estabilidade as decisoes judiciais. o investimento no setor deve ter como premissa a melhoria na
prestacao dos servicos a populacao, o que passa pela profissionalizacao da administracao da justica, pela
simplificacao de procedimentos, pela ampliacao dos servicos a regioes pouco favorecidas e pela estruturacao
e qualificacao das carreiras auxiliares.
temos que eliminar os privilegios e favorecer o ingresso e a ascensao nas carreiras do sistema de
justica a todos os segmentos da populacao, em particular daqueles que sao vitimas historicas de
desigualdades e opressoes. alem disso, sera necessario ainda conferir transparencia e controle social na
administracao da justica.
em um pais tao marcado por desigualdades historicas e estruturais de classe, de raca e de genero, a
elitizacao das carreiras do sistema de justica amplia fossos entre o mundo do direito e a vida das pessoas
comuns. o acumulo de privilegios inadequados demanda, como em todos os poderes da republica, a
salvaguarda dos principios da moralidade e legalidade em acoes concretas, como a proibicao total de
patrocinios empresariais a eventos das associacoes, instituicoes e carreiras do sistema de justica; o fim do
auxilio-moradia para magistrados, membros do ministerio publico e demais agentes publicos que possuam
casa propria e residam no domicilio ou que usem imovel funcional, bem como a regulamentacao definitiva e
segura da aplicacao do teto ao funcionalismo publico; a reducao do periodo de ferias de 60 para 30 dias
para todas as carreiras que conservam esse privilegio; e a democratizacao da escolha dos orgaos diretivos
do poder judiciario.
e preciso repensar o papel e a composicao do conselho nacional de justica (cnj) e do
conselho nacional do ministerio publico (cnmp) e instituir ouvidorias externas, ocupadas por pessoas
que nao integrem as carreiras, ampliando a participacao da sociedade para alem das corporacoes do sistema
de justica.
em linha com a experiencia internacional das democracias consolidadas, e como elemento-chave de
uma republica, faz-se necessario instituir tempo de mandatos para os membros do stf e das cortes
superiores de justica, nao coincidente com a troca de governos e legislaturas.
e preciso introduzir mudancas na escolha dos integrantes do stf dos tribunais superiores,
conferindo transparencia ao processo e um papel maior a sociedade civil organizada. os nomeados devem
ter compromisso com a democracia, com o estado democratico de direito e com a separacao de poderes,
sobre- tudo com as garantias judiciais previstas na constituicao federal.
durante os governos lula e dilma, foram aprovadas leis extremamente relevantes com o objetivo de
prevenir e punir crimes como o de corrupcao, o crime organizado e o atentado contra o estado. se, de um
lado, o pais avancou na repressao a ilicitos cometidos pelos mais ricos e poderosos, o texto de algumas leis,
por outro lado, tem permitido, ao longo de sua aplicacao, um desvirtuamento que atenta contra a democracia,
os direitos e garantias individuais estabelecidos como clausula petrea pela constituicao de 1988. a prisao de
manifestantes nao pode ser enquadrada na lei antiterrorismo. de igual modo, os acordos de leniencia,
previstos na lei anticorrupcao, nao devem ser usados para proteger empresarios corruptos em prejuizo da
empresa e dos trabalhadores. as delacoes premiadas, previstas na lei das organizacoes criminosas, tambem
nao podem se prestar a proteger bandidos confessos e a condenar pessoas inocentes. isso porque delacoes
premiadas so podem ser consideradas validas apos a apresentacao de provas minimas que sustentem as
acusacoes.
por essa razao, em dialogo com a sociedade, o governo constituira comissoes de alto nivel para
promover a avaliacao de impacto e propor alteracoes para o aperfeicoamentos de leis apontadas pela
comunidade juridica como violadoras de direitos e garantias constitucionais, que interditam a politica em
funcao de uma aplicacao pratica que desvirtua a finalidades.
1.2.5 promover o equilibrio e justica previdenciaria
15
nosso compromisso primordial para assegurar a sustentabilidade economica do sistema
previdenciario e manter sua integracao, como definida na constituicao federal, com a seguridade social.
rejeitamos os postulados das reformas neoliberais da previdencia social, em que a garantia dos direitos das
futuras geracoes e apresentada como um interesse oposto aos direitos da classe trabalhadora e do povo mais
pobre no momento presente.
ja mostramos que e possivel o equilibrio das contas da previdencia a partir da retomada da criacao de
empregos, da formalizacao de todas as atividades economicas e da ampliacao da capacidade de arrecadacao,
assim como do combate a sonegacao. esse caminho sera novamente buscado, ao mesmo tempo em que serao
adotadas medidas para combater, na ponta dos gastos, privilegios previdenciarios incompativeis com a
realidade da classe trabalhadora brasileira. ademais, o governo buscara a convergencia entre os regimes
proprios da uniao, dos estados, do df e dos municipios com o regime geral.
1.3 promover a democracia, o pluralismo e a
diversidade na midia
o direito a comunicacao tem sido constantemente violado no brasil. a diferenca na condicao de
exercicio da liberdade de expressao e uma das desigualdades centrais e uma ameaca efetiva a
democracia na sociedade brasileira. todas as democracias consolidadas do mundo estabelecem
mecanismos de regulacao democratica como forma de apoiar o amplo exercicio do direito humano a
comunicacao. as comunicacoes devem ser livres da acao de controle das autoridades e governantes,
impedindo toda e qualquer tipo de censura, mas tambem da dominacao de alguns poucos grupos
economicos. a liberdade de imprensa e fundamental; o pluralismo e o acesso a fontes diversificadas e
independentes de informacao tambem sao essenciais em uma sociedade verdadeiramente democratica.
ademais, e preciso superar o anacronismo da legislacao de 1962 que dispoe sobre radio e tv.
para enfrentar esse quadro, o governo haddad ira apresentar, nos seis primeiros meses de governo,
uma proposta de novo marco regulatorio da comunicacao social eletronica, a fim de concretizar os
principios da constituicao federal para democratizar largamente a comunicacao social e impedir que
beneficiarios das concessoes publicas e controladores das novas midias restrinjam o pluralismo e a
diversidade.
em linha com o artigo 220 da cf, deve-se impedir monopolios e oligopolios diretos e indiretos, bem
como impor limites a concentracao dentro do mesmo mercado por meio de restricoes a propriedade cruzada
(controle de diferentes midias) e a integracao vertical (controle de diferentes atividades da mesma cadeia de
valor), bem como vedacao de toda e qualquer censura publica ou privada de natureza politica, ideologica e
artistica; e preciso proibir tambem que os agentes politicos e seus familiares sejam detentores de concessoes,
e, ainda, fomentar a producao de conteudos locais e regionais.
o monitoramento e aplicacao dos principios constitucionais deve se dar por meio de um orgao
regulador com composicao plural e supervisao da sociedade para evitar sua captura por qualquer tipo de
interesse particular. o novo marco regulatorio devera levar em conta o cenario de convergencia efetiva das
comunicacoes, que transforma o controle economico do setor em uma batalha global, na qual tempo de
audiencia e verba de publicidade sao disputados por velhos e novos atores. nesse contexto, regulacao e
politicas para o setor devem garantir a soberania economica, cultural e politica nas comunicacoes.
outro problema central da efetividade do direito humano a comunicacao e que o acesso a internet em
alta velocidade esta hoje condicionado a renda dos cidadaos, o que amplia o fosso, entre pobres e ricos, de
acesso a direitos e servicos. o governo haddad criara o programa brasil 100% online, que preve fortes
investimentos para garantir a universalizacao da banda larga barata e acessivel para todos e todas. o
programa tera como meta garantir que todos os domicilios brasileiros tenham condicao de acessar a internet
de alta velocidade, a um preco acessivel, bem como baratear e melhorar a qualidade do acesso a internet pelo
celular. para isso, o brasil 100% online vai:
i] conectar mais de 2 mil municipios a rede fibra otica;
ii] garantir que o satelite geoestacionario brasileiro seja usado para conexao de radio ip em
municipios de pequeno porte, areas rurais e distritos isolados. nosso governo nao privatizara o satelite
geoestacionario, como quer temer e psdb. a capacidade do satelite sera utilizada para as politicas de
defesa nacional e para a telebras universalizar a internet banda larga. a inclusao digital deve se sobrepor
ao lucro privado de grandes empresas;
iii] fazer com que todos os distritos brasileiros [mesmo aqueles afastados da sede dos municipios]
recebam sinal de celular;
iv] exigir das empresas que fornecam conexao de alta velocidade a 3.600 municipios que hoje so
contam
com
3g
o governo haddad dara especial atencao a implementacao da recem-aprovada lei de protecao de
dados pessoais, inclusive a efetiva implantacao da autoridade nela prevista e a consolidacao pratica do
marco civil da internet enquanto fundamento legal da jurisdicao brasileira sobre as atividades na
internet em territorio nacional, sendo assegurada a neutralidade da rede. serao ainda fomentadas pesquisas e
realizados investimentos em inovacao que ampliem a presenca de empreendedores brasileiros na internet.
e essencial ainda restaurar o projeto da empresa brasil de comunicacao, de forma a retomar seu
carater publico, garantir seu financiamento adequado e perene com recursos publicos, e ampliar seu impacto
e seu alcance de audiencia, para que tenha capacidade de contribuir efetivamente com a promocao do
pluralismo e da diversidade.
a distribuicao das concessoes deve ampliar a participacao de universidades, sindicatos e
organizacoes da sociedade civil nas outorgas para o sistema publico e privado de televisao e radio. faz-se
necessario tambem fortalecer as emissoras de radio e tvs comunitarias, que devem ser reconhecidas e
contar com politicas publicas que promovam a sustentabilidade financeira, garantam condicoes igualitarias
de potencia e impecam sua captura por grupos economicos, politicos e religiosos. em face disso, sera preciso
redefinir o papel da anatel e da policia federal para impedir perseguicoes.
o governo promovera ainda a desconcentracao dos investimentos publicitarios estatais, de forma
a promover a diversidade, inclusive regional, e impedir que os gastos publicos reforcem a concentracao na
comunicacao.
1.4 o brasil precisa de um novo processo
constituinte: a soberania popular em grau maximo
para a refundacao democratica e o
desenvolvimento do pais
o golpe aprofundou a crise de representacao politica e agravou o desequilibrio no sistema de pesos e
contrapesos das instituicoes republicanas. a refundacao democratica liderada pela coligacao o povo
feliz de novo implicara mudancas estruturais do estado e da sociedade para restabelecer o equilibrio
entre os poderes da republica e assegurar a retomada do desenvolvimento, a garantia de direitos e as
transformacoes necessarias ao pais.
para assegurar as conquistas democraticas inscritas na constituicao de 1988, as reformas estruturais
indicadas neste plano e a reforma das instituicoes, e necessario um novo processo constituinte. para tanto,
construiremos as condicoes de sustentacao social para a convocacao de uma assembleia nacional
constituinte, livre, democratica, soberana e unicameral, eleita para este fim nos moldes da reforma politica
que preconizamos. nosso governo participara logo apos a posse da elaboracao de um amplo roteiro de
debates sobre os grandes temas nacionais e sobre o formato da constituinte.
17
2. inaugurar um novo periodo
historico de afirmacao de
direitos
a refundacao democratica do brasil deve colocar no seu centro um novo e mais avancado
compromisso com a promocao e defesa de direitos do povo brasileiro, entendendo democracia e direitos
humanos como interdependentes.
a partir da constituicao de 1988, o brasil construiu uma politica de direitos humanos inserida e
articulada com o sistemas internacional (onu) e regional (oea) de direitos humanos. os governos lula e
dilma dedicaram-se a superacao da pobreza, a inclusao social e a efetividade dos direitos basicos da
cidadania. foram constituidas politicas de reconhecimento e cidadania as populacoes discriminadas e
excluidas da economia e do poder politico, tais como as mulheres, negras/os, indigenas, lgbti+, criancas,
adolescentes, pessoas com deficiencia, jovens e idosos, especialmente os mais pobres das cidades, dos
campos e das florestas.
nao por acaso, esses avancos foram interditados pelo golpe de 2016. nunca tantos direitos foram
cassados, violados e massacrados em um periodo tao curto da historia brasileira. valendo-se dos discursos
do odio, da intolerancia, do preconceito e da execracao publica querem condenar o povo brasileiro a
sobreviver em uma ordem de barbarie desigual, violenta e injusta. o governo haddad promovera de maneira
inequivoca a universalidade, integralidade e intersetorialidade dos direitos humanos. os programas e acoes
serao norteados por tres principios: a democratizacao do poder politico e qualificacao da democracia; a
superacao das desigualdades estruturais; e a garantia de voz para os que lutam por seus direitos e que tem
sido historicamente silenciados.
o governo haddad resgatara e atualizara o programa nacional de direitos humanos (pndh-3), que
servira de base a convocacao de uma conferencia nacional popular de direitos humanos e de conferencias
tematicas. alem de implementar as recomendacoes da comissao nacional da verdade (cnv),
enfrentaremos o desafio de criar um sistema nacional de direitos humanos, articulado com os estados,
df, municipios e, sobretudo, com os movimentos sociais e sociedade civil organizada.
recuperaremos tambem a governanca adequada as formulacoes e implementacao de politicas para os
direitos humanos, esvaziada pelo governo ilegitimo. para fortalecer e dar visibilidade a pauta, o governo
haddad recriara, com status de ministerio, as pastas de direitos humanos, politicas para as mulheres
e para promocao da igualdade racial, reconhecendo que a igualdade de generos e a igualdade racial sao
tracos estruturantes de nosso projeto de democratizacao da sociedade brasileira.
negros e mulheres, as duas grandes maiorias da populacao, bem como os povos indigenas e
quilombolas, a "minoria esquecida", sao os grupos sociais mais marginalizados por uma sociedade que se
criou e se mantem racista e patriarcal. assim, o combate ao racismo e ao machismo nas instituicoes e na
sociedade brasileira tera papel estrategico para a construcao de uma democracia que nao se limite a
formalidades. a busca da igualdade racial-etnica e de genero balizara todas as politicas publicas, nas areas
economicas, sociais, politicas e culturais.
2.1 promover politicas para as mulheres visando a
igualdade de genero
19
as desigualdades vividas pelas mulheres se estruturam a partir de relacoes patriarcais e machistas
que tem negado a mulher o seu desenvolvimento pleno. o governo haddad retomara a centralidade das
politicas para as mulheres, afirmando o protagonismo das mulheres no novo ciclo de desenvolvimento
brasileiro, por meio de politicas que promovam a autonomia economica das mulheres, a igualdade de
oportunidades e isonomia salarial no mundo do trabalho, bem como o incentivo a producao de ciencia e
tecnologia pelas mulheres. a aprovacao da pec das trabalhadoras domesticas foi fundamental e precisa ser
consolidada.
e preciso avancar na expansao dos direitos das mulheres e dos bebes, visando ampliar o valor e o
tempo do seguro-desemprego para as gestantes e lactantes. na otica transversal, o impacto de genero
servira como eixo de avaliacao necessario a formulacao e a execucao de toda e qualquer politica
publica, com participacao direta do ministerio das mulheres.
serao retomadas e consolidadas as politicas implementadas pelos governos lula e dilma para o
enfrentamento a todas as formas de violencia contra a mulher, por meio da integracao e ampliacao dos
servicos e medidas preventivas de protecao e de atencao, como a casa da mulher brasileira, e as promovidas
pelo enfrentamento ao feminicidio, e com a lei maria da penha.
fundado no principio constitucional da laicidade do estado, promoveremos a saude integral da
mulher para o pleno exercicio dos direitos sexuais e reprodutivos e fortalecera uma perspectiva inclusiva,
nao-sexista, nao-racista e sem discriminacao e violencia contra lgbti+ na educacao e demais politicas
publicas.
2.2 promover politicas de igualdade racial
a promocao da igualdade racial e a garantia de direitos civis, politicos, economicos, sociais,
culturais e ambientais dos povos indigenas e negros, secularmente negligenciados na sociedade brasileira,
constituem outra prioridade estrategica e estruturante da refundacao democratica do brasil. na pratica, isso
significa o enfrentamento ao racismo institucional e a violencia genocida contra os povos originarios e de
matriz africana ainda perpetuados no estado democratico de direito.
o conjunto de politicas de todas as areas da administracao direta, autarquica, fundacional e das
empresas estatais estara articulado para viabilizar essa prioridade. serao implementadas e impulsionadas
acoes afirmativas nos servicos publicos para corrigir as desigualdades raciais ainda fortemente presentes
no mundo do trabalho.
ademais, sera implantado o quesito cor em todas as areas de atendimento a saude e no
desenvolvimento de campanhas, e sera ampliada a fiscalizacao para coibir a discriminacao racial no sus,
detectada por pesquisa do ministerio da saude em 2014. na otica transversal, tambem o impacto racial
servira como eixo de avaliacao necessaria a formulacao e a execucao de toda e qualquer politica
publica, com participacao direta do ministerio da promocao da igualdade racial.
embora as acoes afirmativas tenham ampliado a presenca dos negros e negras em orgaos do estado e
nas universidades, as desigualdades raciais nao tiveram diminuicao relevante no mercado de trabalho.
por isso, o governo federal adotara medidas para a inducao da valorizacao dos negros e negras, visando a
equiparacao salarial e maior presenca nos postos de chefia e direcao. para alem disso, serao desenvolvidas
campanhas e ampliada a fiscalizacao contra discriminacao racial nas relacoes trabalhistas.
o governo vai trabalhar para aumentar significativamente a presenca das mulheres e de negras/os nas
instancias de decisao do poder executivo, sobretudo na composicao dos ministerios, do poder judiciario, do
poder legislativo e ministerio publico. proporemos um pacto nacional para elaboracao e implementacao do
plano nacional de reducao da mortalidade da juventude negra e periferica. o equivocado paradigma
de "guerra as drogas" sera superado com mudancas na politicas de seguranca publica (ver item de seguranca
publica cidada) e com a abolicao dos autos de resistencia, alem de programas e acoes que compreendam o
tema como uma questao de saude publica, com forte atuacao na educacao, visando a prevencao do uso de
drogas ilicitas.
2.3 promover os direitos das juventudes
as politicas para a promocao dos direitos das juventudes serao orientadas pela busca permanente da
autonomia e emancipacao dos jovens, pela valorizacao e promocao da participacao social, pelo
reconhecimento do jovem como sujeito de direitos universais, geracionais e singulares, e pelo respeito a
identidade e a diversidade individual e coletiva das juventudes.
o desemprego e um dos grandes problemas que afetam os jovens. o governo haddad promovera o
programa meu emprego de novo, com foco na juventude, e investira na inclusao qualificada no
mercado de trabalho por meio da implementacao da agenda nacional do trabalho decente para a
juventude.
sera retomada a expansao de matriculas no ensino superior e nos ensinos tecnico e profissional.
o governo haddad ampliara a participacao da uniao no ensino medio, de modo a transformar essas escolas
em espacos de investigacao e criacao cultural e em polos de conhecimento, esporte e lazer, garantindo
educacao integral. serao retomados, fortalecidos e ampliados os programas que valorizem e promovam os
direitos das juventudes nos seus territorios, sejam eles rurais ou urbanos.
a politica nacional de juventude (pnj) sera orientada pelos direitos assegurados pelo estatuto da
juventude, com a construcao do plano nacional de juventude e do sistema nacional de juventude.
politica se faz com a juventude. por isso, serao reconstruidos os instrumentos de promocao da participacao
da juventude na elaboracao, monitoramento e execucao das politicas publicas, em especial as de
juventude.
2.4 promover a cidadania lgbti+
promoveremos o direito a vida, ao emprego e a cidadania lgbti+, com prioridade para as
pessoas em situacao de pobreza. serao realizados todos os esforcos para que o brasil supere a violencia
contra a populacao lgbti+ e para que possa contar com uma lei que responsabilize os crimes de odio, entre
os quais os praticados contra as pessoas lgbti+ - criminalizacao da lgbtifobia.
ademais, fortalecera o sistema nacional lgbti+ e instituira a rede de enfrentamento a violencia
contra lgbti+, articulando orgaos federais, estaduais e municipais para que implementem politicas de
promocao da orientacao sexual e identidade de genero. o governo vai investir na saude integral lgbti+ e
implementara programas e acoes de educacao para a diversidade, enfrentamento ao "bullying" e reversao
da evasao escolar.
alem disso, implementaremos politicas para enfrentar a mortalidade das pessoas travestis e
transexuais e criara nacionalmente o programa transcidadania, que garantira bolsa de estudos a pessoas
travestis e transexuais em situacao de vulnerabilidade para concluirem o ensino fundamental e medio,
articulado com formacao profissional.
2.5 priorizando a primeira infancia
a primeira infancia - periodo que compreende o nascimento e os primeiros seis anos de vida da
crianca - e uma etapa fundamental para o desenvolvimento humano. por isso, o cuidado com a primeira
infancia sera uma diretriz estrategica do governo, de carater transversal, com acoes de protecao integral em
21
todos as areas. o governo ilegitimo e o responsavel direto pelo aumento da mortalidade infantil, alem de ter
paralisado o apoio aos municipios para a construcao de creches. o governo haddad retomara as politicas de
saude para as gestantes e de combate a mortalidade infantil, bem como apoiara fortemente os municipios
para a ampliacao das vagas em creche, que, alem de representar um direito dos bebes e criancas, contribui
para a autonomia das mulheres.
alem disso, promoveremos a efetivacao do estatuto da crianca e adolescente (eca),
combateremos o trabalho infantil, retomaremos e ampliaremos as politicas de protecao as criancas no
contexto de suas familias e comunidades, prevenindo o abandono e a violencia. serao aperfeicoadas as redes
de atendimento e protecao, qualificando e equipando os conselhos tutelares e integrando toda a rede de
garantia de direitos desde o nascimento.
2.6 promocao dos direitos dos idosos
enfrentar com serenidade questoes relacionadas ao envelhecimento da populacao exige atencao
especial e planejamento do governo federal com relacao aos servicos publicos visando o bem-estar e as
demandas de saude, previdencia, cuidados e atencao a pessoa idosa. serao desenvolvidas politicas
especificas voltadas a protecao socioeconomica e ao envelhecimento ativo da populacao, especialmente
em areas de baixa renda. entendendo que todos os servicos publicos devem ser preparados para o respeito a
pessoa humana em todas as fases de sua vida, vamos implementar o plano nacional para o envelhecimento
ativo e saudavel.
2.7 promover a inclusao das pessoas com
deficiencia
a ratificacao da convencao sobre os direitos das pessoas com deficiencia e a aprovacao da lei
brasileira de inclusao foram grandes conquistas das pessoas com deficiencia durante os governos lula e
dilma. o governo haddad tera compromisso com a realizacao de politicas publicas para o pleno
desenvolvimento e a autonomia das pessoas com deficiencia.
para isso, o governo haddad retomara o plano viver sem limites que preve o atendimento das
pessoas com deficiencia desde o nascimento, a inclusao educacional, a formacao de educadores, a oferta do
atendimento educacional especializado e a articulacao intersetorial das politicas publicas para as pessoas
com deficiencia. serao fortalecidos os investimentos em pesquisa, producao e acesso de pessoas com
deficiencia a tecnologias assistivas. ademais, serao garantidas as acoes integradas para o acesso as politicas
de assistencia social, de atencao a saude, de habitacao, de formacao profissional e acesso ao emprego e
promovidas acoes de acessibilidade arquitetonica, urbanistica, nos transportes, nas comunicacoes, atitudinais
e tecnologicas.
o governo haddad adotara todas as medidas apropriadas para eliminar a discriminacao
baseada em deficiencia e ampliara a fiscalizacao para cumprimento pelas empresas das cotas para esse
grupo social, com a participacao efetiva das pessoas com deficiencia e observando a diversidade que as
compoem.
2.8 promocao dos direitos dos povos do campo, das
florestas e das aguas
o governo haddad promovera a dignidade humana, o viver bem e a producao nos territorios
camponeses, e o direito a terra, ao territorio e a cultura dos povos do campo, das florestas e das aguas.
promoveremos a reforma agraria, a titulacao das terras quilombolas e a demarcacao das areas indigenas, bem
como os direitos dos ribeirinhos, extrativistas, pescadores artesanais, aldeados, entre outros. alem disso,
enfrentaremos a violencia no campo, articulando os orgaos de estado, os governos estaduais e municipais, e
a sociedade civil para combater a impunidade de mandantes e executores, e para proteger a vida dos
defensores de direitos humanos. ademais, enfrentaremos a criminalizacao dos movimentos sociais.
2.9 defender os direitos dos consumidores
defender os direitos do consumidor e defender a propria cidadania. nos governos lula e dilma,
o desenvolvimento economico com distribuicao de renda integrou muita gente a categoria de consumidor.
esse processo veio acompanhado de uma forte politica de defesa do consumidor. avancou-se no
fortalecimento e na integracao de todos os procon por meio do sistema nacional de informacoes de
defesa do consumidor (sindec); e na regulamentacao dos servicos de atendimento ao consumidor.
foram criados o plano nacional de consumo e cidadania (plandec) e a plataforma digital de
solucao de conflitos de consumo, utilizada por mais de 1 milhao de consumidores para solucionar problemas
de consumo com as empresas cadastradas. alem do acesso, o consumidor tem direito de consumir produtos
e servicos com padroes adequados de qualidade, seguranca e durabilidade, alem da garantia e de bom
atendimento. por isso, o governo haddad ampliara ainda mais o acesso dos consumidores aos mecanismos
de solucao de conflitos, voltara a fortalecer o sistema nacional de defesa do consumidor, aperfeicoara e
desenvolvera servicos que impactam o dia-a-dia dos consumidores brasileiros, especialmente aqueles ligados
a saude suplementar, telecomunicacoes e transportes.
2.10 pais de todos e todas
o compromisso de haddad com os direitos humanos nao deixara ninguem para tras. o governo
implementara politicas voltadas para todos os segmentos sociais. o governo haddad promovera o direito dos
migrantes por meio de uma politica nacional de migracoes e reconhecera, de forma ampla, os direitos de
refugiados. alem disso, serao implementadas politicas intersetoriais para a populacao em situacao de
rua.
23
3. novo pacto federativo para
promocao dos direitos
sociais
um dos obstaculos ao avanco dos direitos sociais e a crise fiscal dos estados e municipios, em parte
decorrente dos atos preparatorios do golpe de 2016, iniciados logo apos as eleicoes de 2014. a recessao
economica, transformada em depressao pela crise politica patrocinada pelos golpistas, acarretou uma perda
de receita expressiva dos entes federados, interrompendo um ciclo virtuoso que dava consequencia tanto aos
mandamentos constitucionais quanto aos direitos sociais.
o acesso a educacao, saude, cultura, entre outros, foi ampliado em praticamente todo o periodo dos
governos lula e dilma. contrariamente, desde o impeachment sem crime de responsabilidade, os direitos
sociais vem sendo suprimidos, com graves consequencias para a qualidade de vida da populacao mais pobre.
a ortodoxia fiscal permanente com o teto de gastos declinante, estabelecido pela ec no. 95, e apenas um dos
elementos a ser considerado. a realocacao dos exiguos recursos publicos em desfavor dos mais pobres, o
descaso com a situacao dos entes federados e a falta de iniciativas que melhorem o desempenho da maquina
publica precisam tambem ser abordados para explicar o quadro de absoluto desmonte do estado social
brasileiro.
a federacao brasileira e muito desigual. ha disparidades no desenvolvimento das regioes e dos
municipios, alem das diferencas em relacao a densidade demografica, indicadores sociais e arrecadacao
tributaria. sem a retomada de politicas publicas orientadas para a reducao das assimetrias regionais e sem
uma repactuacao federativa em que a uniao amplie sua participacao, dificilmente havera melhorias no curto
prazo em diversas areas de atuacao. nesse contexto, o brasil precisa fazer o debate sobre a lei kandir.
o governo haddad investira no fortalecimento da cooperacao e colaboracao federativa, como os
consorcios publicos, entre outras ferramentas, e no desenvolvimento institucional de estados e municipios.
implantara tambem um arrojado programa de assistencia tecnica para qualificacao e o aumento de
capacidades tecnicas e de gestao desses entes. ademais, implementara um novo modelo de gestao e de
delegacao de recursos financeiros para estados e municipios, que considere suas limitacoes institucionais,
simplificando os procedimentos de repasses e de prestacao de contas. o dialogo federativo e o
aperfeicoamento institucional dos entes tem um objetivo muito claro: assegurar a prestacao de servicos
publicos de qualidade para o povo.
3.1 educacao para o desenvolvimento das pessoas e
do pais
a educacao e um direito humano fundamental e um dos principais meios de acesso a cultura,
alem de um instrumento poderoso de desenvolvimento economico e social. por isso, os governos lula e
dilma priorizaram os investimentos em educacao, da creche a pos-graduacao, por meio da adocao de
uma serie de politicas publicas integradas, complementares e articuladas.
lula e dilma mais que duplicaram o orcamento real do mec, criaram o fundeb e o piso salarial
nacional do magisterio e expandiram a escolarizacao obrigatoria (dos 4 aos 17 anos). as matriculas em
creches quase triplicaram (de 1,23 milhao de matriculas, em 2003, para mais de 3,04 milhoes em 2015) e o
acesso a pre-escola foi praticamente universalizado. a qualidade da educacao melhorou: as metas do ideb
foram atingidas nos anos iniciais do ensino fundamental e avancaram nos anos finais. investiu-se
fortemente na educacao do campo, indigena e quilombola. a educacao inclusiva para as pessoas com
deficiencia tambem teve avancos significativos, em consonancia com a lei brasileira de inclusao. o
programa mais educacao ampliou o acesso a educacao integral. o pronatec assegurou cursos tecnicos e
formacao profissional para mais de 9,4 milhoes de jovens.
foram criadas 18 universidades, 173 campi e centenas de unidades dos institutos federais de
educacao. as matriculas na educacao superior saltaram de 3,4 milhoes em 2002 para 8,1 milhao em 2015. a
lei de cotas esta democratizando a educacao superior, enfrentando os grandes desafios das desigualdades
sociais e da discriminacao racial e assegurando politicas de acesso favorecido aos estudantes da escola
publica, com recortes para as familias de baixa renda, negros e indigenas; permitiu que a filha da
trabalhadora realizasse o sonho de virar doutora, ao aumentar significativamente em presenca de estudantes
negros nas universidades brasileiras. o prouni, o fies, o enem, o sisu incluiram milhoes de jovens e
ampliaram suas oportunidades.
o pne (2014-2024) sintetizou os desafios, reunindo metas a serem perseguidas pelo estado e pela
sociedade na decada seguinte. o golpe de 2016, no entanto, interrompeu um ciclo virtuoso de investimentos
e abriu caminho para o desmonte da educacao publica.
o governo haddad devolvera a educacao prioridade estrategica, orientando-se pelas seguintes
diretrizes:
a) forte atuacao na formacao dos educadores e na gestao pedagogica da educacao basica, na
reformulacao do ensino medio e na expansao da educacao integral;
b) concretizacao das metas do pne, em articulacao com os planos estaduais e municipais de
educacao;
c) institucionalizacao do sistema nacional de educacao, instituindo instancias de negociacao
interfederativa; criacao de politica de apoio a melhoria da qualidade da gestao em todos os niveis e
aperfeicoamento do saeb;
d)
criacao de novo padrao de financiamento, visando progressivamente investir 10% do pib em
educacao, conforme a meta 20 do pne; implementacao do custo-aluno-qualidade (qaq) e
institucionalizacao do novo fundeb, de carater permanente, com aumento da complementacao da uniao;
retomada dos recursos dos royalties do petroleo e do fundo social do pre-sal;
e)
fortalecimento da gestao democratica, retomando o dialogo com a sociedade na gestao das
politicas bem como na gestao das instituicoes escolares de todos os niveis.
na educacao infantil, na perspectiva da educacao integral, retomaremos intensamente a colaboracao
com municipios para ampliacao com qualidade das vagas em creches, alem de fortalecer as politicas
voltadas para a pre-escola.
no ensino fundamental, serao realizados fortes ajustes na base nacional comum curricular, em
dialogo com a sociedade, para retirar as imposicoes obscurantistas e alinha-la as diretrizes nacionais
curriculares e ao pne. o novo governo vai implementar uma forte politica nacional de alfabetizacao, no
ambito do ensino fundamental, nos termos do pne, em colaboracao com estados e municipios,
reconhecendo as diferentes necessidades dos educandos em cada lugar. atencao especial sera dada a
valorizacao e a formacao dos professores e professoras alfabetizadoras. esse esforco envolvera tambem o
fortalecimento do pibid, voltado aos estudantes universitarios de pedagogia e licenciatura, para oferecer
experiencia docente nas escolas publicas, com enfase especial no reforco ao processo de alfabetizacao das
criancas. a meta e garantir que todas as criancas, adolescentes e jovens de 4 a 17 anos estejam na
escola e que aprendam. outra meta e assegurar que todas as criancas apresentem as habilidades basicas de
leitura, escrita e matematica, assim como os conhecimentos necessarios no campo das ciencias naturais e
ciencias humanas ate os 8 anos ou ate o final do 2o ano do ensino fundamental.
o governo haddad tambem vai promover a inclusao digital e tecnologica das criancas brasileiras,
introduzindo, desde o primeiro ano do ensino fundamental, com a infraestrutura necessaria, o trabalho com
as linguagens digitais.
25
a transformacao das escolas em ambientes de criacao e desenvolvimento da curiosidade cria
melhores condicoes de aprendizagem. por isso, investira na ampliacao da oferta de educacao de tempo
integral, sobretudo nas regioes mais vulneraveis. sera dado novo tratamento a educacao de jovens e
adultos - eja, retomando a centralidade das acoes de reducao do analfabetismo, ampliando vagas e
retomando as politicas de assistencia estudantil que possibilitam a conclusao dos estudos, a partir do
projovem e do mova-brasil como referencias. o governo haddad tambem consolidara a politica de
educacao especial na perspectiva inclusiva em todas as etapas e modalidades de ensino.
aproximadamente 25% dos professores que atuam na educacao basica nao possuem licenciatura
especifica para as disciplinas que lecionam. essa realidade precisa ser superada. para isso, vamos criar uma
politica nacional de valorizacao e qualificacao docente, que de inicio a uma profunda ressignificacao da
carreira e das estruturas de formacao inicial e continuada dos professores, alem de garantir o piso salarial
nacional e instituir diretrizes que permitam uma maior permanencia dos profissionais nas unidades
educacionais. sera reforcada e renovada a universidade aberta do brasil (uab) e retomado o projeto
universidade em rede dos professores, assegurando o acesso direto dos professores e professoras
concursados nas vagas disponiveis e ociosas na rede de universidades e institutos federais de educacao
superior.
sera implementada a prova nacional para ingresso na carreira docente para subsidiar estados,
df e municipios na realizacao de concursos publicos para a contratacao de professores para a educacao
basica. a prova sera realizada anualmente, de forma descentralizada em todo o pais, para o ingresso dos
candidatos na carreira docente das redes publicas de educacao basica. cada ente federativo podera decidir
pela adesao e pela forma de utilizacao dos resultados. alem disso, havera forte investimento na formacao de
gestores escolares e na qualificacao da gestao pedagogica. sera dada especial atencao a formacao dos
servidores escolares, por meio de novas acoes e da retomada e ampliacao do profuncionario.
o governo haddad retomara os investimentos na educacao do campo, indigena e quilombola,
desenvolvendo politicas voltadas a formacao de professores, construcao e reforma de escolas, transporte e
alimentacao escolar.
instituiremos o programa paz e defesa da vida nas escolas, com a implementacao de politicas
voltadas a superacao da violencia e para a promocao de uma cultura de convivencia pacifica nas escolas.
como contraponto ao escola sem partido, nosso programa propoe a escola com ciencia e cultura,
transformando as unidades educacionais em espacos de paz, reflexao, investigacao cientifica e criacao
cultural. as acoes de educacao para as relacoes etnico-raciais e as politicas afirmativas e de valorizacao da
diversidade serao fortalecidas; serao massificadas politicas de educacao e cultura em direitos humanos, a
partir de uma perspectiva nao-sexista, nao-racista e nao-lgbtifobica.
o governo haddad vai voltar a investir no ensino superior e ampliar os investimentos em ciencia,
tecnologia e inovacao. universidades e institutos federais serao fortalecidos, interiorizados e
expandidos com qualidade e financiamento permanente. serao recompostos os orcamentos das
universidades e institutos federais, e o programa nacional de assistencia estudantil sera fortalecido.
haddad tem comprovado compromisso com todas as etapas e modalidades de educacao. o governo
federal, porem, dara atencao especial ao ensino medio. de responsabilidade prioritaria dos estados e do
distrito federal, o ensino medio vive uma grande crise: de cada 100 jovens que ingressam na escola, apenas
59 concluem o ensino medio; 1,5 milhao de jovens de 15 a 17 anos estao fora da escola; somente 5,6% das
matriculas no ensino medio sao em tempo integral; cerca de 11 milhoes de jovens estao sem estudar e sem
trabalhar; somente 22,6% das escolas de ensino medio tem infraestrutura considerada adequada.
por tudo isso, o governo haddad priorizara o ensino medio. o futuro presidente vai revogar a
reforma do ensino medio implantada pelo governo golpista, que estabeleceu que uma parcela importante
da grade curricular seja ofertada na modalidade de ensino a distancia. o governo haddad ira elaborar um
novo marco legal em dialogo com a comunidade educacional, organizacoes estudantis e toda sociedade. o
governo vai promover a reformulacao curricular por meio da base nacional comum curricular do ensino
medio, construida em dialogo com a sociedade. a nova base garantira aos estudantes educacao integral, por
meio de projetos pedagogicos que, a exemplo dos institutos federais, permitam o acesso ao estudo do
portugues e da matematica, aos fundamentos das ciencias, da filosofia, da sociologia e das artes, a educacao
fisica, a tecnologia, a pesquisa, em integracao e articulacao com a formacao tecnica e profissional.
no ambito do sistema nacional de educacao, apoiaremos os estados e o df na ampliacao do
acesso, garantia de permanencia e melhoria da qualidade do ensino, com especial atencao ao ensino noturno.
sera apoiada e induzida a expansao de novos modelos de ensino medio em tempo integral, ampliando a
carga horaria e tornando as ciencias, a tecnologia, as humanidades e as artes uma experiencia escolar mais
atrativa.
outra importante medida sera a aproximacao do sistema s da juventude por meio de uma
mudanca em sua governanca e concepcao. o ensino tecnico e profissionalizante sera articulado com o ensino
propedeutico, assegurando a possibilidade de acesso a educacao universitaria para todos os jovens que
desejarem. o objetivo e direcionar 70% dos recursos destinados a gratuidade, oriundos das contribuicoes
sociais arrecadadas pela uniao para manutencao do sesi, senai, sesc, senac e senar, a ampliacao
da oferta de ensino medio de qualidade.
alem disso, havera uma forte participacao da uniao na oferta do ensino medio, com a criacao
do programa ensino medio federal, que preve uma repactuacao federativa a ser implementada, entre
outras, pelas seguintes acoes:
a)
maior integracao entre a rede federal de educacao e a educacao basica;
b) ampliacao de vagas, fortalecimento dos campi e interiorizacao dos institutos federais de
educacao, ciencia e tecnologia, de modo a propiciar maior acesso e mais oportunidades as juventudes,
sobretudo aos jovens que vivem em regioes mais vulneraveis e com maiores indices de violencia.
c)
convenio com os estados e o df para que o governo federal se responsabilize por escolas
situadas em regioes de alta vulnerabilidade, e que tera as seguintes caracteristicas:
o o convenio sera firmado, progressivamente, a partir da colaboracao a ser estabelecida no
ambito das instancias de articulacao interfederativa, no ambito do sistema nacional de
educacao;
o as escolas atendidas pelo convenio devem estar situadas nas areas com mais alta
vulnerabilidade social, elevados indices de violencia (sobretudo contra a juventude negra) e
baixo rendimento escolar (ideb baixo);
o as escolas serao acompanhadas e apoiadas pelo instituto federal de educacao mais proximo;
o plano de gestao e o projeto pedagogico escolar sera construido a partir da integracao,
reconhecimento de saberes e cooperacao mutua entre a gestao federal e os educadores das
escolas;
o o governo federal ficara responsavel pela reforma e ampliacao das escolas, implantacao de
internet de alta velocidade, laboratorio, biblioteca e equipamentos desportivos e culturais;
o o governo federal ofertara bolsa para que os educadores permanecam nas escolas;
o as escolas serao abertas para as respectivas comunidades e serao polos de cultura, esporte e
lazer.
ademais, no ambito do ensino medio federal, vamos criar um programa de bolsa permanencia
para os jovens em situacao de pobreza, de sorte a combater evasao e melhorar o rendimento escolar.
com a reformulacao completa do ensino medio, o governo haddad pretende induzir o surgimento de
escolas vivas, dinamicas, que dialoguem com as reinvindicacoes, sonhos e necessidades da juventude.
queremos que todo jovem brasileiro conclua o ensino medio na idade certa e tenha oportunidade de
ingressar no ensino superior.
27
3.2 saude como direito fundamental
o sistema unico de saude (sus), inscrito na constituicao federal de 1988, e a politica publica mais
inclusiva do pais, pois atende a toda populacao brasileira. a coligacao pt/pcdob/pros reafirma o
compromisso de defender o sus e continuar a luta pela implantacao total do sus, como direito social
de todo o povo brasileiro e dever do estado, que passa pelas seguintes diretrizes: aumento imediato e
progressivo do financiamento da saude; valorizacao dos trabalhadores da saude; investimento no complexo
economico-industrial da saude; articulacao federativa entre municipios, estados e uniao; e dialogo
permanente com a sociedade civil sobre o direito a saude.
o fracasso economico do golpe (mais de 13 milhoes de desempregados) e suas medidas
antipopulares de austeridade fiscal ja se fazem sentir dramaticamente na saude, por exemplo, com aumento
da mortalidade infantil, diminuicao da cobertura vacinal e volta de doencas evitaveis. as reformas impostas
e as acoes de desmonte do sus estao destruindo ou ameacando gravemente politicas universalizantes e
inclusivas que foram construidas nos ultimos anos, como o mais medicos, as upas, o samu, a farmacia
popular, a saude da familia, o programa nacional de imunizacoes, entre outros.
a partir de uma concepcao fortemente privatizante da saude, o governo golpista e seus aliados nao
apenas ataca o sus, como procura criar regras que prejudicam fortemente os usuarios de planos privados
de saude, por exemplo, com aumentos abusivos de precos e exclusoes de cobertura. a proposta de criacao de
"planos populares de saude" afronta a universalidade e impoe reducao de direitos. nao capturadas pelo poder
economico, a ans e anvisa sao essenciais para reduzir os gastos dos trabalhadores, das familias e dos
empregadores com remedios, planos, medicos e hospitais.
haddad vai reverter medidas do governo golpista que atacam o direito a saude.
o brasil precisa enfrentar a queda proporcional das despesas federais de saude em relacao aos gastos
publicos totais da area, assim como criar condicoes para ampliacao do gasto federal em saude em relacao ao
pib. o pais deve aumentar progressivamente o investimento publico em saude, de modo a atingir a meta de
6% em relacao ao pib. novas regras fiscais, reforma tributaria, retorno do fundo social do pre-sal, dentre
outras medidas, contribuirao para a superacao do subfinanciamento cronico da saude publica.
o governo haddad fortalecera a regionalizacao dos servicos de saude, que deve se pautar pela
gestao da saude interfederativa, racionalizando recursos financeiros e compartilhando a responsabilidade
com o cuidado em saude. alem disso, serao exploradas ao maximo a potencialidade economica e
tecnologica do complexo industrial da saude de forma a atender as necessidades e especificidades do setor
saude, reduzindo custos e aumentando a eficiencia tecnologica, fomentando a producao de ciencia e
tecnologia e incrementando o mercado interno, considerando os interesses e a soberania nacionais.
o governo haddad aprimorara a regulamentacao das relacoes com o terceiro setor de saude, em
particular com as organizacoes sociais, superando o paradigma da precarizacao e da terceirizacao da gestao.
ademais, regulara de forma mais transparente os planos privados de saude, em favor de 22% da populacao
que pagam por planos coletivos e individuais. para nos, a participacao social representa uma estrategia
fundamental de implantacao e consolidacao do sus. serao fortalecidos os conselhos e conferencias de
saude, de forma que seu papel de formulacao de politicas seja o orientador das politicas para o setor.
o governo vai atuar fortemente na area da promocao da saude, com politicas regulatorias e
tributarias (referentes ao tabaco, sal, gorduras, acucares, agrotoxicos etc.), por meio de programas que
incentivem a atividade fisica e alimentacao adequada, saudavel e segura. estabelecera ainda forte acao de
controle do aedes aegypti, que vem fragilizando a saude no pais. implantara tambem programas de
valorizacao do parto normal, humanizado e seguro, de superacao da violencia obstetrica e da discriminacao
racial no sus. ademais, o governo haddad reafirmara seu compromisso com a agenda da reforma
psiquiatrica.
alem da saude do trabalhador, o governo haddad vai produzir politicas intersetoriais, por exemplo,
para reduzir os acidentes de transito e todas as formas de violencia, com a participacao de diversas areas do
governo, para garantir atencao especial e integrada as populacoes vulneraveis. serao implantadas acoes
voltadas para a saude das mulheres, pessoas negras, lgbti+, idosos, criancas, juventudes, pessoas com
deficiencia, populacao em situacao de rua, populacao privada de liberdade, imigrantes, refugiados e povos
do campo, das aguas e das florestas.
enfrentaremos o desafio de tornar o sus realmente universal e integral, aperfeicoando a politica
nacional de atencao basica (pnab) para consolidar esses pressupostos constitucionais. para isso a
organizacao de uma atencao basica resolutiva e organizadora do cuidado a saude e o eixo central da
politica assistencial que se quer implementar.
a exitosa experiencia do programa mais medicos representa uma ousada iniciativa para garantir a
atencao basica a dezenas de milhoes de brasileiros. esse programa deve nortear novas acoes de ordenacao da
formacao e especializacao dos profissionais de saude, considerado o interesse social e a organizacao e
funcionamento do sus, bem como a construcao de carreiras abrangentes e flexiveis para atender as
necessidades de toda populacao.
o governo haddad retomara e ampliara programas de amplo reconhecimento popular e de
especialistas, como o ja citado programa mais medicos e a estrategia de saude da familia, o samu, o
farmacia popular, brasil sorridente, a rede de atencao psicossocial (com os caps iii e residencias
terapeuticas) e a rede de atencao as pessoas com deficiencia, entre outros, que estao sendo prejudicados e
descontinuados pelo governo golpista.
alem disso, o governo federal, em parceria com estados e municipios, vai criar a rede de clinicas de
especialidades medicas em todas as regioes de saude. integradas com a atencao basica, as clinicas
garantirao o acesso a cuidados especializados por equipes multiprofissionais para superar a demanda
reprimida de consultas, exames e cirurgias de media complexidade. serao organizadas de forma regional,
com unidades de saude fixas e unidades moveis e transporte aos pacientes em tratamento fora de domicilio.
as clinicas de especialidades medicas contarao com medicos especialistas (tais como
ortopedistas, cardiologistas, ginecologistas, oncologista, oftalmologista, endocrinologista) e profissionais das
mais diversas areas (fisioterapia, fonoaudiologia, nutricao, psicologia, entre outras). incluirao tambem
hospitais-dia e poderao realizar diversos procedimentos, como cirurgias ambulatoriais especializadas,
exames ultrassonograficos, procedimentos traumato-ortopedicos. ademais, o governo federal organizara e
intensificara os mutiroes de exames e cirurgias.
a integracao dos servicos basicos e especializados ja existentes e a criacao de novos onde for
necessario, a qualificacao do cuidado multiprofissional e a ampliacao da resolutividade serao prioridades.
sera investido ainda, na implantacao de dispositivos de compartilhamento do cuidado, expansao do
matriciamento, teleconsulta, apoio vivo nos territorios, entre outros, como agenda prioritaria na construcao
de linhas de cuidado que ajudem a vencer a fragmentacao e descontinuidade do cuidado em saude.
entendemos que uma atuacao federal na media complexidade e tarefa importante e factivel para o
proximo periodo, visando garantir apoio tecnico, financeiro e regulatorio. sera implantado um eficiente
sistema de regulacao das filas para gerenciar o acesso a consultas, exames e procedimentos especializados,
em cogestao com estados e municipios. vamos garantir, ainda a estruturacao de um sistema de transporte
sanitario para a locomocao adequada e segura dos pacientes aos servicos especializados.
o governo haddad investira na implantacao do prontuario eletronico de forma universal e no
aperfeicoamento da governanca da saude. estimulara ainda a inovacao na saude, ampliando a aplicacao da
internet e de aplicativos na promocao, prevencao, diagnostico e educacao em saude. sao essas acoes
articuladas e integradas que garantirao acesso a saude e qualidade de vida.
29
3.3 superacao da pobreza e assistencia social
o presidente lula enfrentou o preconceito das elites contra os pobres e criou o programa bolsa
familia. a organizacao das nacoes unidas (onu) reconhece o programa como referencia na reducao da
pobreza e melhoria das condicoes sociais. em 2015, mais de 13,7 milhoes de familias recebia o bolsa
familia, mas governo golpista de temer e psdb tem ameacado o programa. em 2017, mais de 326 mil
domicilios deixaram de receber o beneficio (pnad/ibge).
lula foi o primeiro presidente que priorizou a seguranca alimentar do povo. o conjunto de politicas
integradas e prioridade politica do presidente assegurou a todos os brasileiros a realizacao das tres refeicoes
por dia. a politica economica do golpe, porem, retirou os pobres do orcamento e podera recolocar o
brasil no mapa da fome da fao/onu.
a implementacao do sistema unico de assistencia social - suas nos governos lula e dilma
contribuiu para a difusao de uma concepcao de seguridade social universal, democratica, publica,
integrada, redistributiva e com servicos de qualidade, reafirmando os principios constitucionais e
possibilitou a construcao de uma ampla e territorializada rede de protecao social.
no final de 2015 ja eram mais de 30 milhoes de familias atendidas nos centros de referencia e nos
centros especializados de assistencia social e acolhidas e protegidas pelas redes estatal e pelas
organizacoes de assistencia social, que atende criancas e adolescentes, pessoas idosas e com deficiencia,
mulheres em situacao de violencia, populacao lgbti+, adolescentes em conflito com a lei, populacao em
situacao de rua, migrantes, familias, populacao indigena, entre outros publicos com direitos violados. os
beneficios de prestacao continuada - bpc garantiam renda para mais de 4,4 milhoes de beneficiarios, sendo
2,4 pessoas com deficiencia e 2 milhoes de pessoas idosas.
o golpe, especialmente pela instituicao do teto de gastos, promoveu a ruptura do pacto federativo e
descontinuidade da implantacao e expansao da protecao social, principalmente nos territorios mais desiguais.
as contrarreformas penalizam a classe trabalhadora e os cidadaos e cidadas que acessam a protecao social
nao contributiva e demais direitos sociais.
o povo mais pobre voltara ser a grande prioridade no nosso proximo governo.
o governo criara o programa emergencial de emprego (ver capitulo seguinte) e restabelecera as
bases que estruturaram o suas nos marcos de um novo pacto federativo, com revisao da partilha de
recursos e responsabilidades dos entes federados. essa mudanca visa a expansao qualificada dos beneficios e
servicos do suas em todos os territorios vulneraveis do brasil, considerando as particularidades regionais e
territoriais do pais, fortalecendo a protecao social as pessoas idosas, criancas e adolescentes, jovens,
mulheres, pessoas com deficiencia, povos tradicionais e indigenas, populacao em situacao de rua, migrantes,
entre outros. o governo haddad vai incorporar as familias em condicao de pobreza sem acesso ao bolsa
familia e promovera a universalizacao da seguranca de renda e ampliacao de cobertura quanto a fatores de
inseguranca e desprotecao social, especialmente inclusao produtiva.
o governo federal vai ampliar o uso do cadastro unico como fonte de diagnostico para a
implementacao de politicas sociais, conforme as demandas especificas de cada segmento, tendo como norte
o combate as desigualdades sociais, de genero, etnico-racial e territorial. alem realizar a efetiva integracao
dos sistemas publicos e qualificacao dos servicos prestados, o governo federal avancara na implementacao
da lei n. 10.835, de 2004, que institui a renda basica de cidadania.
retomaremos e ampliaremos a politica nacional de seguranca alimentar e nutricional,
combatendo a desnutricao infantil e promovendo a soberania alimentar (ver capitulo 5). o governo vai
incorporar as familias em condicao de pobreza que foram excluidas de programas de transferencia de renda,
disponibilizando assistencia alimentar especifica para os diversos grupos sociais em condicao de
vulnerabilidade. ademais, vamos promover a agricultura familiar, em bases agroecologicas, sem o uso de
agrotoxicos, aproximando producao e consumo de modo a assegurar o acesso de todos e todas a alimentos
de qualidade. liderando pelo exemplo, o brasil vai retomar o protagonismo internacional no enfrentamento
a fome e a miseria.
3.4 seguranca publica cidada
em que pesem os avancos dos governos lula e dilma, a atuacao do estado na seguranca publica tem
se revelado falha e precisa ser aprimorada. e preciso retomar a linha mestra da seguranca cidada,
reconhecendo avancos obtidos em importantes experiencias acumuladas ao longo desses anos e aprimorando
a abordagem sobre os temas que mais afetam a seguranca da populacao.
a efetividade das politicas de seguranca publica depende fundamentalmente da capacidade do poder
publico articular os programas e acoes especificos com as politicas sociais, ofertadas de forma integrada
pela uniao, estados, df e municipios.
nesse sentido, este plano propoe a repactuacao federativa de modo a ampliar e qualificar a prestacao
de servicos publicos em educacao, saude, empregos, esporte e lazer, entre outras.
3.4.1 plano nacional de reducao de homicidios
o quadro atual da seguranca publica e devastador. o numero de homicidios no pais superou a marca
de 63,8 mil por ano. isso significa uma media de mais de 170 mortes por dia, ou seja, e como se todos dias
caisse um grande aviao sem sobreviventes no pais. os numeros sao 30 vezes maiores que os constatados na
europa. esta muito acima da media de homicidios por habitantes verificada em paises desenvolvidos e em
muitos paises em desenvolvimento no mundo. as vidas ceifadas sao, em grande medida, de pessoas
jovens, negras e moradoras da periferia. ocorrem com uso de arma de fogo, sendo especialmente aguda a
situacao em capitais do norte e do nordeste.
a prioridade da politica de seguranca deve ser a reducao expressiva de mortes violentas. refazer
as bases para um plano nacional de reducao de homicidios e urgente, tendo como referencia os
diagnosticos e o fortalecimento de sistemas de informacao criados nos governos lula e dilma, como o
sistema nacional de informacoes sobre seguranca publica - sinesp. assim, serao adotadas politicas
intersetoriais que deem qualidade aos servicos publicos nos territorios vulneraveis e tragam atencao a
situacao de criancas, jovens, negros, mulheres e populacao lgbti+, com prioridade para a juventude negra,
que vive nas periferias, que sao vitimas de um verdadeiro exterminio ademais, em investigacoes policiais e
nos processos judiciais, e preciso perseguir incansavelmente a meta de aumentar significativamente o
esclarecimento da autoria dos casos de homicidios e latrocinios. hoje, a taxa de solucao desses crimes e
muito baixa - menos de 10% dos homicidios investigados tem a autoria descoberta.
nesse contexto, a politica de controle de armas e municoes deve ser aprimorada, reforcando seu
rastreamento, por meio de rigorosa marcacao, nos termos do estatuto do desarmamento. a reducao da
violencia causada pelo uso de arma de fogo passa por utilizar inteligencia acumulada para retirar armas
ilegais de circulacao e represar o trafico nacional e internacional.
a modernizacao do sistema institucional de seguranca e a consequente reforma das policias nao
podem mais ser adiadas. e preciso tambem avancar no debate sobre a militarizacao das policias,
assegurando democratizacao, representacao civil e processos internos mais justos, alem da valorizacao do
profissional da seguranca e do fortalecimento da policia cientifica. o policiamento ostensivo deve guardar
isonomia aos cidadaos, em especial nas periferias, estruturando-se um controle externo efetivo com maior
31
transparencia. essas mudancas devem se dar a partir de debate nacional, estimulado pelo governo federal e
envolvendo o conjunto da sociedade civil, visando rever e adaptar as exigencias de uma sociedade complexa
e democratica, que enfrenta os desafios do seculo xxi, o artigo 144 da constituicao, que define o sistema
institucional da seguranca publica, a distribuicao de responsabilidades entre os entes federados e o modelo
policial.
a reducao dos alarmantes indices de mortes violentas no pais passa tambem pela construcao de um
sistema de inteligencia fundado em alta tecnologia, monitoramento de nossas fronteiras, qualificacao
dos profissionais de seguranca, bem como pelo combate implacavel a tortura. a capacidade de apuracao de
crimes e, portanto, de reducao de impunidade, esta diretamente ligada ao sucesso de uma politica nacional
de reducao de homicidios.
3.4.2 nova politica sobre drogas
a atual politica de repressao as drogas e equivocada, injusta e ineficaz, no brasil e o no mundo.
e o grande no a ser desatado em favor do presente e do futuro de nossas criancas e jovens. hoje, o pais
prende mais pessoas nao violentas, nao organizadas e desarmadas, envolvidas no varejo disperso do
comercio de substancias ilicitas, do que homicidas, traficantes de armas e liderancas do crime organizado
que ja se transnacionalizou. com isso, agrava a ja desumana condicao dos presidios e funciona como
recrutamento em massa para faccoes criminosas.
e premente alterar a politica de drogas, para combater o que de fato e prioritario, o poder local
armado despotico exercido sobre territorios e comunidades vulneraveis. e preciso enfrentar a rede de
negocios ilegais que o trafico internacional promove. o dinheiro decorrente do trafico alimenta varias
esferas da economia, viabiliza o acesso a armas em grande quantidade - que favorecem a violencia letal - e
financia a corrupcao e outras atividades criminosas.
o pais precisa olhar atentamente para as experiencias internacionais que ja colhem resultado
positivos com a descriminalizacao e a regulacao do comercio. e urgente promover politicas consistentes de
prevencao da violencia, evitando o recrutamento de jovens vulneraveis pelo crime. para isso, e fundamental
o poder publico assegurar perspectivas de futuro para as juventudes, oferecendo-lhes educacao, cultura,
valorizacao e alternativas atraentes de integracao a vida pacifica e ao mercado de trabalho.
em paralelo, o governo federal deve assumir suas responsabilidades no enfrentamento da
criminalidade que, tendo origem transnacional, afeta a seguranca dos estados e dos municipios. isso
permitira experiencia inovadora de atuacao da policia federal no ciclo completo na cadeia do crime. a pf ja
atua na cooperacao internacional, no controle de fronteiras e armas, e na repressao interestadual, o que a
habilita a atuar no enfrentamento do crime organizado, do financiamento associado, em todas as
modalidades criminosas de grande vulto que incidem sobre os centros urbanos, mas cujas dinamicas
extrapolam seus limites.
a proposta na area de seguranca publica deve estar vinculada a medidas de prevencao ao uso de
drogas nas areas de saude e educacao. no ambito da saude, e preciso incentivar a abordagem cientifica e
atualizada a luz dos protocolos reconhecidos internacionalmente como mais avancados e eficazes, fortalecer
a rede de atencao psicossocial, permitir politicas de reducao de danos e atuar com sensibilidade para abordar
de diferentes e flexiveis formas a prevencao em relacao a grupos sociais distintos.
na educacao, e preciso garantir que a comunicacao com os adolescentes e jovens seja eficiente e nao
geradora de mitos e mentiras. priorizar a dimensao do ensino que dialoga com a vida real do estudante e
fundamental, de modo que a abordagem cientifica deve partir dos problemas experimentados no cotidiano. a
prevencao passa pelo estabelecimento de politicas voltadas a primeira infancia e de formacao continuada na
area de prevencao do uso indevido de drogas para profissionais de educacao nos tres niveis de ensino e de
projetos pedagogicos de prevencao do uso indevido de drogas alinhados as diretrizes curriculares nacionais e
aos conhecimentos relacionados a drogas.
3.4.3 plano nacional de politica criminal e penitenciaria
em conjunto com o sistema de justica criminal, sera preciso investir na gestao penitenciaria capaz de
promover reintegracao social e nao mais a retroalimentacao de mao de obra das organizacoes criminosas.
para isso, o governo vai investir na reforma da legislacao para reservar a privacao de liberdade para condutas
violentas e promover a eficacia das alternativas penais. isso ocorrera por meio de um plano nacional de
politica criminal e penitenciaria que estabeleca uma politica nacional de alternativas penais. o plano
contera acoes para o fortalecimento do sistema nacional de gestao penitenciaria e prevera a criacao de uma
escola penitenciaria nacional para capacitacao de gestores desse sistema, de modo a qualificar a atuacao
estatal para um modelo que substitua o dominio das organizacoes criminosas.
o governo haddad enfrentara o encarceramento em massa, sobretudo o da juventude negra e
da periferia, diminuindo a pressao sobre o sistema carcerario, trazendo ganhos globais de economia de
recursos. abre espaco para que as policias civil e militar se concentrem na repressao a crimes violentos e no
combate as organizacoes criminosas, com foco na reducao de homicidios. em complemento, exige politicas
de geracao de trabalho e renda para jovens de baixa renda expostos ao ciclo de violencia e exploracao dos
mercados ilegais.
3.4.4 sistema unico de seguranca publica - susp
na gestao da politica nacional, o governo federal vai promover a integracao com governos estaduais
e municipais, com foco em inteligencia, priorizacao da vida, controle de armas, repactuacao das relacoes
entre policias e comunidades, prevencao e valorizacao profissional dos policiais. e preciso corrigir o
sistema unico de seguranca publica - susp para adequa-lo ao paradigma da seguranca cidada e de
participacao social, o que exigira revisao e complementacao da legislacao recem-aprovada, que e, ademais
de problematica, meramente indicativa.
para deixar de se-lo e alcancar real poder normativo, mudancas correspondentes no artigo 144 da cf
serao necessarias, visando promover progressivamente o ciclo completo das policias. o governo federal se
empenhara junto ao congresso nacional para que, com base em grande debate nacional, e com
envolvimento da sociedade e os profissionais da area - cujas condicoes de trabalho merecem ser valorizadas
- se promovam essas alteracoes. ao ser posto em pratica, o susp precisa definir protocolos de organizacao
e atuacao, fontes de financiamento vinculadas a contrapartidas de prevencao e reducao de crimes violentos e
formacao de gestores na area.
3.5 cultura para garantir a democracia, a
liberdade e a diversidade
nesses dois anos de governo ilegitimo, artistas e fazedores de cultura foram criminalizados,
instituicoes culturais foram censuradas, segmentos culturais foram abandonados ou perseguidos. nesse
periodo, cresceu a intolerancia dos que nao aceitam e suportam a liberdade e a diversidade de expressoes
artisticas e culturais. a cultura e um dos elementos constitutivos da propria democracia e da identidade
nacional. sem a realizacao da liberdade de expressao e da diversidade e sem o respeito a esses valores
perdem-se as condicoes constituintes de uma sociedade democratica.
para garantir esse novo ciclo democratico de que o brasil precisa, nosso programa para cultura tem o
foco na retomada de politicas construidas entre 2003 e 2016, alem da formulacao de novos programas que
possam atender as atuais demandas do setor e garantir o desenvolvimento cultural para toda a sociedade. no
governo haddad, a cultura inscrever-se-a em um novo modelo de desenvolvimento que proporcione
consolidacao da democracia em nosso pais, mais qualidade de vida para todos os brasileiros e brasileiras e
33
mais justica social para o brasil.
um novo ciclo de politicas publicas sera construido por meio dos mecanismos de participacao
desenvolvidos pelo minc. para esse fim, e fundamental o dialogo com toda a comunidade cultural, tendo
um olhar atencioso para todos os criadores, artistas e realizadores que foram beneficiados pelas politicas
efetivadas em nossos governos e foram responsaveis pela criacao de esteticas inovadoras e de formas
originais de organizacao do fazer cultural.
os governos de lula e dilma deram prioridade para a area da cultura, com a ampliacao da atuacao
do ministerio, a criacao de politicas publicas como o cultura viva e o fundo setorial do audiovisual,
e o crescimento real do orcamento para cultura em mais de tres vezes. esse legado nos da condicoes de
enfrentar um dos principais desafios da construcao desse novo ciclo de politicas publicas, que e a elaboracao
de um novo sistema de fomento: mais democratico, desconcentrado, territorializado e adequado a
complexidade do campo. alem disso, para ativar toda a cadeia produtiva do setor, o brasil precisa cumprir a
recomendacao da unesco e aumentar progressivamente os recursos para o minc, visando alcancar a
meta 1% do orcamento da uniao, assim como fortalecer o papel e ampliar os recursos do fundo
nacional de cultura (fnc).
consideramos o acesso pleno aos bens e servicos culturais como uma garantia de cidadania. para
efetivar esse direito, construiremos novos mecanismos de circulacao dos bens culturais, enfrentando o
monopolio das empresas que atuam no setor pela logica estrita do mercado.
as politicas culturais devem ser politicas de estado e, por isso, iremos observar as conferencias e
o plano nacional de cultura e consolidar o sistema nacional de cultura, garantindo repasses, fundo a
fundo, para estados e municipios, alem da desburocratizacao dos mecanismos de fomento para o setor.
implementaremos a lei cultura viva, com um conjunto inovador de politicas nos territorios. o
programa, que chegou a investir mais de r$ 100 milhoes por ano, foi praticamente extinto pela gestao atual
do ministerio da cultura. reorganizaremos as politicas setoriais com programas que apoiem e atendam as
demandas especificas que atravessam todas as dimensoes, expressoes e processos culturais e artisticos,
abarcando desde os agentes das culturas tradicionais, populares e regionais, ate os realizadores da cultura
digital. fortaleceremos a funarte, construindo uma politica nacional para as artes vigorosa e
abrangente, em articulacao com estados e municipios, tomando para a musica, teatro, danca, circo e artes
visuais o exemplo positivo da politica do audiovisual. tambem investiremos na consolidacao de uma
politica nacional para o livro, leitura e literatura.
aprofundaremos a politica de desenvolvimento audiovisual conduzida pela ancine, uma das mais
robustas do mundo, garantindo que os investimentos do fundo setorial do audiovisual promovam a
diversificacao dos produtores, com politicas afirmativas para mulheres e negros/as. em dialogo com o setor,
construiremos uma politica para o video sob demanda (vod) que devera garantir espaco e fomento para
producao brasileira e independente, seguindo o exemplo bem-sucedido da politica para tv por assinatura.
ao mesmo tempo, o governo haddad ira democratizar o acesso do publico brasileiro a producao fomentada
com recursos publicos. retomaremos de forma ativa as politicas para o patrimonio e museus atraves do
iphan e do ibram. essas duas instituicoes serao dotadas das condicoes para que conduzam iniciativas
amplas e diversificadas de protecao e promocao do patrimonio cultural e de fortalecimento da politica
nacional de museus. tambem a biblioteca nacional, a fundacao cultural palmares e a casa de rui
barbosa devem receber investimentos proporcionais a sua imensa importancia para memoria, pesquisa e
acervo da cultura brasileira.
reafirmaremos nosso compromisso com a convencao da unesco sobre a protecao e promocao da
diversidade cultural, construindo um ciclo de politicas que respondam aos direitos culturais dos povos
indigenas, quilombolas e ribeirinhos. o ambiente digital tambem requer politicas inovadoras de direito
autoral, ja que, hoje, plataformas online e gravadoras absorvem recursos que deveriam remunerar artistas
e criadores brasileiros. alem disso, e preciso fortalecer e ampliar o acesso da populacao brasileira a bens
e servicos culturais online. o governo haddad ira afirmar tambem o carater transversal da cultura como
forma de ampliar a compreensao da sociedade brasileira sobre o papel da cultura e da arte tanto na
construcao de uma sociedade mais democratica quanto como um dispositivo para o desenvolvimento
economico e social do pais. para isso, assume o compromisso em intensificar o dialogo da cultura com
outros campos, como a educacao, a ciencia e tecnologia, a comunicacao, o esporte, a saude, a economia e o
turismo. no cenario global, fortaleceremos os mecanismos de insercao da cultura brasileira em sintonia com
a presenca altiva, ativa e soberana do brasil no contexto das relacoes internacionais.
nosso programa compreende a cultura como um direito de todas e todos e como um campo de luta
pelas liberdades individuais e contra o racismo, o machismo, a lgbtifobia, a intolerancia religiosa e o
avanco do conservadorismo no brasil. a defesa do livre pensar e da nossa diversidade ira orientar todas
as politicas do governo haddad para a cultura.
3.6 agenda de futuro para o esporte brasileiro
o esporte e um direito social previsto em nossa constituicao. como instrumento de formacao
educacional e integracao social, que contribui para a convivencia em comunidade e para a vida saudavel, o
esporte constroi a cidadania. como manifestacao cultural e um dos pilares constituintes da identidade
brasileira. e tambem uma potente ancora economica, com forca para gerar riquezas e empregos, sendo
historicamente um importante fator de desenvolvimento social e insercao das minorias. sua capacidade de
mobilizar criancas, adolescentes e jovens permite a implementacao de acoes transversais nas areas de
educacao, saude e seguranca cidada.
os governos lula e dilma investiram muito no esporte. destacam-se a criacao da bolsa atleta
(auxilio financeiro para o jovem atleta estudar e treinar), a aprovacao da lei de incentivo ao esporte,
induzindo a uma maior participacao das empresas no patrocinio esportivo, a recuperacao da vocacao
esportiva das forcas armadas e dos clubes esportivos sociais, instituicoes que estao na base da tradicao
esportiva brasileira, construcao e requalificacao de milhares de quadras esportivas, a recuperacao dos
equipamentos esportivos da maioria das modalidades esportivas, com a aquisicao de equipamentos que
permitiram um grande salto de qualidade na preparacao dos atletas nacionais, alem da organizacao dos
grandes eventos esportivos.
por decisao do presidente lula, o esporte paralimpico passou a ser valorizado, recebendo a mesma
atencao que os esportes olimpicos. como resultado, milhares de jovens com deficiencia acharam uma
oportunidade de vida no esporte, transformando o brasil em uma potencia no esporte paralimpico, revelando
valorosos exemplos de sucesso e criando uma geracao de novos idolos, que assombram a todos com suas
historias de superacao e dedicacao. na mesma linha, a presidente dilma apoiou a construcao do centro
paralimpico brasileiro, um dos mais modernos do mundo, alem de garantir a ampliacao do financiamento
ao esporte paralimpico. esses novos recursos permitiram ao comite paralimpico brasileiro a gestao do
centro em altissima qualidade, criando um dos maiores casos de sucesso na gestao do legado dos jogos
olimpicos e paralimpicos rio 2016.
a copa do mundo fifa 2014 e os jogos olimpicos e paralimpicos rio 2016, para citar apenas dois
exemplos, induziram investimentos urbanos, modernizaram nossa infraestrutura esportiva, geraram
investimentos em aeroportos e na economia do turismo. em um periodo de pouco mais de uma decada
superamos o atraso da nossa infraestrutura esportiva e criamos um dos mais importantes conjunto de
equipamentos esportivos do mundo. projetos como o metro do rio que se arrastavam a decadas foram
entregues em prazo recorde, trazendo qualidade de vida a populacao.
mostramos ao planeta que, fora de campo, somos capazes de receber povos do mundo todo.
lembramos com orgulho e nostalgia das imagens da convivencia dos brasileiros com torcedores de todas as
partes do planeta, em um ambiente de festa e com absoluta seguranca. os grandes eventos deixaram licoes. e
preciso continuar atraindo eventos internacionais para aproveitar a vantagem competitiva gerada pela
qualidade das novas instalacoes esportivas. avaliar os erros e acertos e um imperativo para que o pais possa
35
continuar competitivo nesse segmento economico tao relevante.
e tarefa urgente reverter o sucateamento de parte das estruturas criadas e retomar os investimentos
em manutencao, operacao e construcao, abandonados em grande parte pelo governo golpista, bem como
recuperar o projeto original de legado dos parques olimpicos do rio, articulando a rede nacional de
treinamento e tarefa de curto prazo.
nosso programa de governo entende que o desenvolvimento do esporte deve ser tratado como
politica de estado. por essa razao, proporemos ao pais um grande debate para a criacao do sistema unico
do esporte, definindo o papel da uniao, estados, df, municipios e das entidades esportivas na oferta de
politicas de esporte (sistema quadripartite), a exemplo do que ocorre na saude, com o sus. a governanca
desse sistema deve assegurar a participacao e controle social e a otimizacao dos recursos publicos.
para promover um grande salto na gestao do esporte brasileiro, o governo vai implementar a
universidade do esporte, articulando ensino, pesquisa e extensao, visando a formacao de profissionais de
nivel internacional voltados para toda a cadeia produtiva do esporte (gestao esportiva, saude, pesquisa e
politicas publicas.
o futebol expressa a propria identidade nacional e sera foco de importantes politicas publicas
voltadas para a transparencia, a boa gestao e o fortalecimento do mercado brasileiro. por meio do bndes, o
governo implementara o programa de modernizacao da gestao do futebol, alem de apoiar a construcao
de um calendario unificado que garanta atividade anual permanente para todas as series e campeonatos.
apoiara tambem a estruturacao a nivel nacional do futebol feminino. o governo federal vai contribuir para
a viabilizacao das arenas da copa nos estados, estimulando a promocao de eventos e gerando, no curto
prazo, milhares de empregos. o futebol se tornara vetor de desenvolvimento e promocao das capacidades do
pais.
o governo haddad investira em todas as praticas esportivas, tais como volei, basquete, natacao e
esportes radicais, tanto no esporte amador quanto no de alto rendimento. o plano brasil medalhas sera
relancado e aperfeicoado, bem como os investimentos na rede nacional de treinamento. serao retomados
os investimentos na infraestrutura de equipamentos esportivos, sobretudo reforma e requalificacao de
quadras nas escolas. o foco sera nos equipamentos voltados as juventudes e na acessibilidade para pessoas
idosas e com deficiencia. alem disso, serao promovidos o esporte escolar e a integracao da politica de
esporte com as demais politicas publicas, o que inclui o apoio aos municipios na criacao de espacos livres
para pratica espontanea de esporte pela populacao.
4. promover um novo projeto
nacional de desenvolvimento
apos mais de uma decada de crescimento economico com inclusao social nos governos lula e
dilma, o pais voltou a conhecer a fome, a miseria e o desemprego em massa. os golpistas retiraram do povo
condicoes de cidadania e atacaram nossa soberania, vendendo riquezas e empresas aos estrangeiros. a
interrupcao arbitraria do governo dilma pos fim a estrategia exitosa de combinar o aprofundamento do
regime democratico com insercao externa soberana. a expansao economica, geradora de financas publicas
ordenadas, pleno emprego e massiva inclusao social, tambem foi interrompida. com isso, o pais passou a
regredir consideravelmente, ficando aprisionado em uma armadilha recessiva que excluiu mais de 30
milhoes de brasileiros do padrao de producao e consumo.
de um lado, quase 28 milhoes de brasileiros estao com a forca de trabalho subutilizada, dos quais 13
milhoes estao desempregados (pnadc/ibge). para os que estao ocupados, a precarizacao forca cerca de
2/3 a buscarem atividades complementares de renda para sobreviver (bicos). de outro, a ampliacao da
pobreza transcorre simultaneamente a reducao dos servicos publicos e a piora de qualidade decorrente da
imposicao da lei do teto nos gastos publicos nao financeiros.
nesse sentido, o brasil se encontra diante de momento historico proprio que exige profunda mudanca
qualitativa na dimensao economica, social e politica, que reverta a trajetoria atual de abandono do
desenvolvimento nacional. a combinacao entre a maturidade do legado dos governos lula e dilma e os
desafios do novo paradigma de producao industrial e tecnologico impoe a construcao de uma nova estrategia
para o desenvolvimento nacional. a implementacao desse novo projeto nacional de desenvolvimento
pressupoe, primeiramente, revogar o legado do arbitrio:
* revogar a ec 95, que impoe uma ortodoxia fiscal permanente com um teto declinante nos gastos
publicos por 20 anos.
* revogar a reforma trabalhista de temer, substituindo-a pelo estatuto do trabalho, produzido de
forma negociada.
* suspender a politica de privatizacao de empresas estrategicas para o desenvolvimento nacional e
a venda de terras, agua e recursos naturais para estrangeiros.
* recuperar o pre-sal para servir ao futuro do povo brasileiro, nao aos interesses de empresas
internacionais.
para alem da reversao do legado de temer, o novo padrao de desenvolvimento assenta-se na
estrategia que busca contemplar diferentes circuitos da economia nacional. para isso, dois eixos distintos,
porem articulados entre si, estao previstos.
o primeiro, de natureza emergencial, volta-se fundamentalmente a saida economica da armadilha
recessiva, cuja centralidade recai na geracao de empregos e no reforco da renda disponivel das familias e das
empresas, por meio (1) da reducao dos juros e da difusao do credito, (2) de um programa emergencial de
empregos e (3) da garantia de recursos aos programas de transferencia de renda. a retomada das obras
paralisadas, de investimentos e dos programas de infraestrutura nos municipios se apresentam como
essenciais, com o envolvimento direto de atores sociais e instituicoes representativas de trabalhadores,
empresarios e sociedade civil para elevar a ocupacao da capacidade instalada existente de producao e
consumo.
o segundo eixo, de natureza estrutural, buscara fundar as bases do novo projeto nacional de
desenvolvimento, focado em sua dimensao territorial, visando a melhoria da qualidade de vida e a geracao
de oportunidades para todos, a ampliacao e a renovacao da capacidade produtiva e a escalada dos
investimentos sustentaveis social e ambientalmente. nesse sentido, esse eixo se divide em duas partes: a
37
primeira que caracteriza o modelo de desenvolvimento brasileiro e sua engenharia de financiamento, assim
como transformacoes em algumas estruturas do estado brasileiro; e a segunda, que trata dos investimentos
em inovacao e ciencia necessarios para a concretizacao desse novo projeto.
4.1 programa meu emprego de novo
o povo tem pressa. o desemprego e a falta de renda tem de ser enfrentados imediatamente. e preciso
retomar com urgencia a criacao de oportunidades de trabalho. os governos lula e dilma criaram mais de 20
milhoes de empregos. o governo haddad ira, em seus primeiros meses de mandato, implementar o
programa meu emprego de novo, visando elevar a renda, ampliar o credito e gerar novas
oportunidades de trabalho. a grande prioridade sera a juventude. entre as acoes, destacam-se:
*
retomada imediata das 2.800 grandes obras paradas em todo o pais, selecionadas por
importancia estrategica regional, bem como as pequenas iniciativas no plano municipal e estadual;
*
retomada dos investimentos da petrobras;
*
retomada do programa minha casa minha vida (pmcmv);
*
reforcar os investimentos no programa bolsa familia, incluindo aqueles que voltaram a
pobreza com o golpe;
*
criacao do programa divida zero, que preve a instituicao de linha de credito em banco
publico com juros e prazo acessiveis, para atender as pessoas que hoje se encontram no cadastro negativo do
spc e serasa;
*
implantacao do programa nacional de apoio as atividades da economia social e solidaria.
alem dessas medidas de carater emergencial, o programa meu emprego de novo contara com as
acoes estruturais indicadas neste plano.
4.2. estruturando um novo projeto nacional de
desenvolvimento
a estruturacao do novo projeto de desenvolvimento passa pela renovacao e ampliacao da capacidade
de producao e consumo fundada em paradigma tecnologico e produtivo avancado e sustentavel ambiental e
socialmente. nesse sentido, esse projeto deve se voltar para o atendimento das necessidades do povo
brasileiro, tendo como preocupacao central a geracao de empregos e oportunidades para todos, alem do
fornecimento de servicos publicos de qualidade.
para isso, e necessario se valer do enorme potencial de nosso mercado interno, fortalecido com a
distribuicao de renda e a oferta de credito a custos justos, promover uma mudanca na escala dos
investimentos, concomitante com o seu financiamento em novas bases, assim como fortalecer nossas
parcerias internacionais, construidas a partir de nossa insercao ativa e altiva no cenario externo. alem disso,
deve-se ter em mente que o desenvolvimento ocorre e se consolida no territorio, com servicos publicos e
estruturas produtivas locais, capazes de promover a inovacao e o conhecimento.
nesse sentido, o brasil precisara adotar medidas que organizem o novo projeto nacional de
desenvolvimento e que contemplem: (1) a necessaria dimensao regional e territorial do desenvolvimento; (2)
a geracao de novos empregos de qualidade e o fortalecimento do estado de bem estar-social; (3) o
fortalecimento da capacidade de coordenacao, financiamento e planejamento estatal (4) uma nova orientacao
do regime de politica macroeconomica voltado para o desenvolvimento e (5) a estrategia de expansao
produtiva tecnologicamente avancada com sustentabilidade ambiental e social.
4.2.1 politica nacional de desenvolvimento regional e territorial - pdrt
a visao regional e territorial e estrategica para mobilizar os recursos nacionais e para consolidar e
ampliar o viver bem brasileiro. e no territorio que se encontram amplas oportunidades para a efetiva
transicao ecologica sustentada na pluralidade cultural e sociobiodiversidade do brasil, com seus
conhecimentos, praticas, capacidades e insumos que podem ser base para novas tecnologias, sistemas,
servicos e produtos, superando os modelos que concentram terra, renda, riqueza, cidadania e acesso a
servicos publicos e a oportunidades.
nosso plano de governo entende que e fundamental a elaboracao de uma nova politica nacional de
desenvolvimento regional e territorial (pdrt), com o objetivo de interiorizacao das oportunidades de
inclusao produtiva a todos e reducao das desigualdades. essa politica requer um novo aparato institucional
competente, iniciativas contextualizadas e sistemicas, ampla participacao e dialogo em todos os niveis. alem
de envolver o setor produtivo tradicional, sera preciso mobilizar cooperativas e associacoes fundadas na
diversidade ambiental e social, na economia solidaria, na producao artesanal, com suas formas proprias de
relacionamento entre natureza, economia e cultura, envolvendo agricultura familiar e os povos do campo,
das florestas e das aguas. faz-se necessario tambem valorizar a economia dos pequenos negocios e as
cooperativas intensivas em forca de trabalho, assim como as incubadoras de pesquisas locais. alem disso,
nosso programa propoe implementar o plano nacional de desenvolvimento sustentavel dos povos e
comunidades tradicionais de matriz africana, interditado pelo governo temer.
os conhecimentos e oportunidades do territorio devem ser investidos no seu proprio
desenvolvimento, reduzindo os vazamentos de renda e oportunidades, e promovendo melhores empregos e
salarios, enraizamento de capacidades estatais, sustentabilidade socioambiental e um circulo virtuoso de
expansao do consumo e da producao regional. para tanto, sera preciso mobilizar os entes federativos e a
sociedade para o planejamento e articulacao das estrategias de desenvolvimento territorial nas distintas
politicas, planos e orcamentos federais, regionais e estaduais.
sera preciso tambem desenvolver marcos regulatorios e de governanca territoriais, que permitam
a consideracao de recortes territoriais nas politicas macroeconomicas e de financiamento do
desenvolvimento por parte do bndes, cef, bb e bancos regionais, alem de ampliar a capacidade dos
estados e municipios, constrangidos pela divida publica, de financiar o seu desenvolvimento e gerar emprego
e renda melhor distribuidos no territorio brasileiro.
a politica de desenvolvimento regional e territorial necessita ainda de uma nova agenda brasileira
de ensino e pesquisa articulados as redes de conhecimento locais e regionais, avancando na criacao e
disseminacao de conhecimentos, indicadores e modelos de politicas publicas proprios e capazes de orientar o
desenvolvimento territorial, integrado, inclusivo e sustentavel, com visao de futuro. nesse sentido, a
retomada da interiorizacao das universidades publicas e dos institutos federais de educacao sao
fundamentais.
4.2.2 emprego, ocupacao e renda para todos
ao introduzir a terceirizacao irrestrita, aprovar a reforma trabalhista e impor um cardapio de
contratos precarios de trabalho, o governo golpista desequilibrou as relacoes entre capital e trabalho, em
favor dos empresarios, e precarizou ainda mais o trabalho. alem das medidas emergenciais para a geracao de
empregos e a reversao do legado golpista, sera preciso discutir o futuro do trabalho e a geracao continuada
de empregos de boa qualidade e remuneracao. para isso, se faz fundamental promover um amplo debate com
a sociedade acerca das relacoes trabalhistas do futuro, em uma economia que crescentemente se concentra no
setor de servicos e demanda novas formas de organizacao e regulacao.
o governo haddad vai aprofundar o combate ao trabalho escravo e ao trabalho infantil. nesse
sentido, nosso programa propoe:
* elaboracao de um novo estatuto do trabalho em linha com as novas exigencias de organizacao
da producao do futuro com mais produtividade. para tanto, sera promovida a reformulacao e ampliacao do
39
sistema de formacao ao longo da vida laboral dos trabalhadores, capaz de integrar no novo sistema de
formacao e aprendizagem as distintas linhas atualmente existentes. ao mesmo tempo, a sua
operacionalizacao contara com a valorizacao de sindicatos e associacoes de trabalhadores e empresarios na
orientacao da preparacao para a qualificacao profissional. tambem fara parte a reorganizacao dos fundos
sociais existentes para criar uma nova politica de protecao durante a vida laboral dos trabalhadores.
* implantacao do programa de inclusao produtiva e de redes de apoio ao desenvolvimento da
economia social e solidaria por meio do fortalecimento das politicas e instituicoes voltadas ao
desenvolvimento do trabalho nos pequenos negocios em consonancia com a difusao tecnologica, assessoria
de gestao, acesso aos mercados e ao credito;
* criacao do programa salario minimo forte: pela legislacao vigente, a regra de
valorizacao do salario minimo acaba em 1o de janeiro de 2019. vamos manter e aperfeicoar essa politica. o
reajuste do valor do salario minimo continuara a ser definido por meio da formula que garante variacao da
inflacao do ano anterior medida pelo inpc, acrescida da variacao do pib de dois anos antes, desde que ela
seja positiva. havera ganho real do salario minimo em todos os anos, mesmo que o crescimento do pib seja
negativo. isso porque aumentar o poder de compra do trabalhador e uma das maneiras mais eficazes de fazer
a economia crescer.
* promover um amplo debate sobre as condicoes necessarias para a reducao da jornada de
trabalho.
4.2.3 planejamento, coordenacao e financiamento do investimento publico
o estabelecimento de um novo padrao de desenvolvimento pressupoe o papel de coordenacao do
estado no investimento e a construcao de sinergias com o setor privado e o terceiro setor. a recuperacao do
planejamento enquanto instrumento de construcao de horizontes de medio e longo prazos e uma
caracteristica fundamental do processo de desenvolvimento, podendo ser constituida mediante a criacao de
comites executivos com a participacao nao governamental para agilizar a operacionalizacao das frentes de
expansao produtiva.
o novo sistema de planejamento nacional devera contar com o envolvimento direto do governo
federal, com a realizacao de conferencias nacionais estrategicas e o envolvimento direto de atores sociais.
internamente, o governo federal sera reorganizado com vistas a definicao de prioridades, formas de
financiamento, metas quantitativas, monitoramento e avaliacao de resultados. sera necessario retomar os
investimentos em infraestrutura para que o pais volte a crescer e gerar empregos de qualidade.
nessa direcao, nosso programa propoe que os investimentos publicos, compostos pelo orcamento de
investimentos da uniao e das empresas estatais, nao sejam computados para efeito de apuracao do limite de
gasto que sejam previstos pelas regras fiscais que estejam em vigor. a experiencia do programa de
aceleracao do crescimento - pac e do programa de investimentos em logistica - pil sera recuperada,
com o aperfeicoamento dos mecanismos de regulacao, contratacao e financiamento, com reforco da empresa
de planejamento e logistica - epl para elevar a qualidade dos projetos, reduzindo custos e tempo de
realizacao.
4.2.4 nova politica macroeconomica e reforma tributaria
as politicas monetaria, fiscal e cambial devem estar voltadas para garantir o desenvolvimento
economico sustentavel. os governos do presidente lula ja demonstraram como e possivel crescer, gerar
empregos e distribuir renda, ao mesmo tempo em que se mantem a inflacao baixa e se reduz o
endividamento publico. foi no governo do presidente lula que a divida liquida brasileira foi mais reduzida e
que a inflacao se estabilizou em patamares baixos. dada sua experiencia bem-sucedida e seu compromisso
historico com a estabilidade macroeconomica, nosso programa apresenta as seguintes propostas para
rearticular a atual institucionalidade da politica macroeconomica:
cambio competitivo e menos volatil
para que a taxa de cambio possa reduzir sua volatilidade e tornar competitivos distintos setores da
economia, o brasil passara a adotar regulacoes que controlem a entrada de capital especulativo de curto
prazo sobre o mercado interbancario e sobre o mercado de derivativos. dessa forma, a volatilidade da taxa
de cambio, causada pela especulacao financeira, devera ser fortemente inibida. tambem sera constituido um
imposto regulatorio sobre a exportacao, capaz de estimular a elevacao do valor agregado das exportacoes e
minimizar a variacao cambial. esse imposto deve acompanhar a variacao dos precos e formar um fundo de
estabilizacao cambial que beneficiara os exportadores no longo prazo.
inflacao controlada, juros baixos e credito disponivel
o banco central reforcara o controle da inflacao e assumira tambem o compromisso com o
emprego (mandato dual). sera construido de forma transparente, um novo indicador para a meta inflacao,
que oriente a definicao da taxa basica de juros (selic). ademais, sera estimulado o aumento da
concorrencia, que contemple novos mecanismos de incremento da produtividade, ampliando a desindexacao
da economia.
no sentido da democratizacao do credito, propoe-se a transformacao profunda do sistema bancario
e financeiro, que permita o acesso ao credito barato para familias, empresas e pequenos negocios, bem como
o financiamento do desenvolvimento nacional. para isso, o governo federal reduzira o custo do credito,
combatendo os elevados niveis de spread bancario.
o aprofundamento da competicao bancaria devera ser estimulada pelos bancos publicos e pela
difusao de novas instituicoes de poupanca e credito. dai porque torna-se fundamental revitalizar os bancos
publicos, especialmente bndes, bb e cef, e os mecanismos de financiamento ao desenvolvimento
nacional. o brasil precisa superar a estrutura oligopolista que controla o sistema financeiro e bancario
privado. tudo isso para a retomada da bancarizacao, ampliacao dos servicos bancarios e difusao do credito
aos pequenos negocios e a populacao de baixa renda.
simultaneamente, propoe-se a adocao de uma tributacao progressiva sobre os bancos, com
aliquotas reduzidas para os que oferecerem credito a custo menor e com prazos mais longos. dessa forma, os
bancos que abusam de seu poder de mercado para fornecer credito com taxas de juros abusivas poderao ser
penalizados pela propria logica do mercado competitivo.
para fomentar a concorrencia bancaria, tambem sera importante o incentivo a outras formas e
instituicoes de credito, cooperativas e regionais. por meio delas, o credito pode se aproximar da realidade do
consumidor e produtores locais, a precos justos, permitindo manter e reformular os mecanismos de credito
direcionados ao financiamento do desenvolvimento, com fortalecimento de um mercado de capitais
privados, que podera florescer com taxas de juros mais baixas e estaveis. do outro lado, propoe-se a
alteracao da taxa de longo prazo - tlp, visando filtrar a volatilidade excessiva tipica dos titulos publicos
de longo prazo e dar incentivo a setores e atividades de alta externalidade e retorno social.
financas saudaveis e reforma tributaria com justica social
a politica fiscal e um dos principais instrumentos para viabilizar as demandas por mais servicos
publicos. a reforma nas regras fiscais deve garantir a melhoria dos servicos publicos e a expansao dos
investimentos, ao mesmo tempo em que recupera a capacidade de financiamento do estado de bem-estar
social, invertendo a atual trajetoria da divida e gerando resultados fiscais robustos. diante do
desordenamento das financas publicas, a questao federativa ganha destaque, com a necessaria renegociacao
das dividas e da situacao de guerra fiscal entre estados e municipios. para isso, propoe-se o abatimento da
divida dos estados em conformidade com a aplicacao dos atuais indexadores da divida para o saldo devedor.
41
outro tema central e a necessaria realizacao da reforma tributaria voltada para alteracao na
composicao dos tributos, estabilizando, ao longo do mandato, a carga tributaria liquida no patamar do ultimo
periodo, assegurando as transferencias para as politicas sociais sem perda de receita real dos entes federados.
as propostas que seguem orientam-se pela formacao de um sistema que opere com eficiencia arrecadatoria e
justica social, regionalmente equitativo e simplificado, capaz de incentivar investimentos sociais e a
transicao ecologica.
a recuperacao da capacidade de investimentos do estado, o combate as desigualdades e a expansao
das oportunidades no brasil nao serao obtidas apenas com politicas sociais de combate a pobreza. exigem
tambem que os mais ricos, sobretudo os que obtem grandes ganhos financeiros, paguem mais impostos.
a estrutura tributaria nao pode continuar sendo predominantemente de impostos indiretos, que
oneram em especial os assalariados e os mais pobres. por isto, a reforma tributaria sera orientada pelos
principios da progressividade, simplicidade, eficiencia e da promocao da transicao ecologica,
garantindo que os entes federados nao tenham perda de arrecadacao.
a reforma tributaria compreendera, entre outras medidas, a tributacao direta sobre lucros e
dividendos e a criacao e implementacao gradual de imposto sobre valor agregado (iva), que substitua
a atual estrutura de impostos indiretos. no ambito da reforma tributaria, o governo haddad vai criar
implantar o imposto de renda justo, que preve a reestruturacao da tabela do imposto de pessoa
fisica, para isentar quem ganha ate cinco salarios minimos (r$ 4.770), condicionado ao aumento das
aliquotas para os super ricos.
4.3 estrategia de expansao produtiva
a introducao do sistema de planejamento nacional que recupere a capacidade de coordenacao estatal
para expansao produtiva encontra-se em linha com o simultaneo restabelecimento do regime de articulacao
das politicas macroeconomicas e financeiras. dessa forma, o brasil voltara a ter condicoes de financiar o
avanco de um do novo padrao de desenvolvimento assentado em uma renovada estrutura produtiva, mais
eficiente, tecnologicamente avancada, capaz de atingir o pleno emprego da forca de trabalho e de ser
sustentavel ecologica, territorial e socialmente.
a estrategia nacional de expansao produtiva sera orientada pelos seguintes criterios: 1) integracao
regional como base para insercao soberana do brasil no mundo; 2) reducao da restricao externa; 3) maior
potencial de desenvolvimento e disseminacao de novas tecnologias; 4) elevacao do padrao de vida do
conjunto da populacao; 5) sustentabilidade ambiental e desconcentracao regional e espacial; e 6) integracao
social e geracao de empregos de qualidade. a hierarquia dos setores escolhidos se realizara de acordo com a
quantidade de criterios preenchidos.
4.3.1 reindustrializacao para o desenvolvimento nacional
no contexto da chamada 4a revolucao industrial, o brasil e desafiado a se reindustrializar e
modernizar seu parque produtivo. ha fortes imposicoes externas e internas no sentido de restringir o brasil a
condicao de mero exportador de commodities, que devem continuar a ser valorizadas, mas nao podem ser
absolutizadas como unico trunfo economico do pais. a industria segue como um setor-chave para o
desenvolvimento, para a oferta de melhores empregos, para a inovacao tecnologica e, consequentemente,
para o aumento da produtividade do trabalho. impoem-se investimentos elevados em setores como os de
bens de capital e da defesa, a cadeia produtiva do petroleo, gas e biocombustiveis, farmacos e petroquimica,
a construcao civil e a agropecuaria tem rico potencial de alavancar o crescimento economico, na perspectiva
de superacao da dependencia do setor primario-exportador na balanca de pagamentos.
a petrobras deve ser fortalecida, o regime de partilha na area do pre-sal deve ser mantido, bem como
a politica de conteudo local. a politica industrial requer uma forte infraestrutura que integre e articule as
regioes do pais, bem como a producao em grande escala de energia a partir de fontes limpas, uma vez que o
pais as possui em elevado potencial.
o processo de reindustrializacao nacional transcorrera com base na significativa elevacao da taxa de
investimento. para tanto, o setor produtivo estatal devera ser reconfigurado para fortalecer setores
industriais estrategicos. assim como os bancos publicos deverao assumir papel importante no padrao de
financiamento da reindustrializacao.
os investimentos diretos do exterior serao estimulados em conformidade com a estrategia nacional
de reindustrializacao do pais cuja frente de expansao contemplara a elevacao do valor agregado com
sustentabilidade ambiental e protagonismo do progresso tecnico.
o governo haddad vai se empenhar na reconstrucao do parque industrial em novas bases, com o
estabelecimento de frentes de expansao produtiva com centralidade nos segmentos: (1) dos recursos naturais
(energia, hidrocarbonetos, agropecuaria), (2) industria (insumos basicos, farmacos, bens de capitais, defesa e
aeroespacial, microeletronica e outras), (3) infraestrutura economica (logistica, ferrovias, rodovias,
hidrovias, telecomunicacoes, banda larga), (4) infraestrutura social (saneamentos, habitacao, mobilidade
urbana, equipamentos de saude, lazer e cultura). ademais, o governo federal promovera a
agroindustrializacao do campo brasileiro.
4.3.2 fortalecendo o empreendedorismo
o fortalecimento do empreendedorismo e o apoio as micro e pequenas empresas (mpe) sao
fundamentais para o desenvolvimento do pais e a retomada do crescimento economico, por isso daremos
prioridade ao incentivo as elas. pois de cada 100 cnpj no pais, 99 sao de microempreendedores individuais
(mei), micro ou pequenas empresas. sao elas que geram mais da metade das vagas com carteira assinada e
que abrigam boa parte dos desempregados que buscam alternativas de ocupacao e renda, portanto fortalecer
o empreendedorismo e uma prioridade do governo haddad.
e fundamental conservar o tratamento diferenciado aos pequenos negocios, como determina a
constituicao, conquistado em 2006 com a aprovacao da lei geral da mpe e do simples nacional durante o
governo do presidente lula. o sistema avancou com a criacao do mei, em 2009, e a ampliacao dos limites
de faturamento e inclusao de novas categorias nos anos seguintes. gracas a isso, em uma decada o brasil
passou de 2,8 milhoes de pequenos negocios para 12,1 milhoes (sendo 7,2 milhoes de mei) no que talvez
seja o maior movimento de formalizacao no mundo com beneficios para milhares de brasileiros e brasileiras
que se incluiram na economia.
o simples representa desburocratizacao e sobrevivencia no mercado. ele pode e devera ser
aperfeicoado.
o governo haddad implantara um forte politica de incentivo ao credito para mpe. o aumento da
oferta de credito passa por uma politica diferenciada das instituicoes publicas, como bndes e finep,
atualmente voltados as grandes empresas, quando as pequenas representam 27% do pib e nao recebem a
mesma atencao. sem esquecer da importancia do microcredito e do cooperativismo, que precisam voltar a
serem incentivados para aumentar a competitividade de um setor financeiro hoje altamente concentrado. as
compras publicas, nas tres esferas de poder, sao outro instrumento previsto na lei geral que serao
fomentados no governo haddad.
outro foco sera realizacao de parcerias estrategicas como o sistema s, em especial com o
sebrae. o governo haddad vai incentivar a capacitacao tecnica dos empresarios nestas parcerias, para que
os empreendedores possam ter uma gestao profissional e inovadora em seus negocios. o ambiente das
startups crescera no brasil se a cultura empreendedora for trabalhada desde o ensino fundamental, passando
pelas universidades e cursos profissionalizantes. jovens das periferias, mulheres principalmente, sao os que
43
mais crescem entre os donos de pequenos negocios e precisam se preparar para desenvolver suas empresas e
transformar suas vidas e suas comunidades. para nos, fortalecer o empreendedorismo de pequeno porte e um
grande mecanismo de combate as desigualdades, com inclusao socioeconomica.
4.3.3 ampliacao e requalificacao da infraestrutura
para ampliar os investimentos em infraestrutura, o governo federal tambem ira expandir a parceria
com o setor privado por meio de concessoes e outras parcerias publico-privadas, garantindo contratos que
propiciem investimentos com o menor custo ao usuario, assegurando os investimentos necessarios a
infraestrutura nacional. alem disso, sera necessario renegociar contratos de concessao que apresentem
problemas para viabiliza-los.
para isso, aperfeicoara os diversos marcos regulatorios, visando criar um ambiente cada vez mais
competitivo na prestacao de servicos eficientes e de qualidade e promovendo a modernizacao das operacoes
e profissionalizacao dos operadores. avancara, ainda, no estimulo ao mercado privado de credito de longo
prazo e no desenvolvimento de instrumentos de garantias para financiamento de projetos de grande vulto.
para alem do orcamento de investimentos, o governo criara o fundo de financiamento da
infraestrutura, composto por pequena parcela redirecionada das reservas internacionais, recursos do
bndes e recursos privados. o fundo estimulara a alavancagem do mercado de titulos privados, a busca por
financiamento em bancos internacionais e o envolvimento do setor financeiro privado no financiamento de
longo prazo.
4.3.4 investimentos em ciencia, tecnologia e inovacao
ciencia e tecnologia aplicadas em inovacoes promovem transformacoes disruptivas dos paradigmas
do sistema produtivo de bens e servicos para uma economia do conhecimento e para a transicao ecologica.
as desigualdades de padrao tecnologico rapidamente se transformam em defasagens que isolam ou excluem
as estruturas produtivas nacionais frente a dinamica de concorrencia.
para adentrar nessa nova onda de inovacoes, o brasil devera investir significativamente em
educacao, ciencia, tecnologia e inovacao. alem disso, existe a necessidade de rearticulacao das politicas e
instituicoes voltadas para a ciencia, tecnologia e inovacao, capazes de ampliar distancias com as fronteiras
tecnologicas em expansao. nesse sentido, o brasil devera se integrar a nova onda produtiva e tecnologica
mundial, contendo as seguintes orientacoes:
1. remontagem do sistema nacional de ciencia, tecnologia e inovacao (ct&i): em pouco
mais de dois anos, o governo temer afundou o sistema nacional de ciencia, tecnologia e inovacao na maior
crise da sua historia. o governo haddad promovera a remontagem desse sistema - alavanca fundamental
para o desenvolvimento do pais - conectando as politicas publicas com o curso da expansao da fronteira de
conhecimento aplicada em todas as areas do sistema produtivo. o sistema nacional de ciencia, tecnologia
e inovacao deve associar universidades e centros de excelencia em pesquisas publicas e privadas, capazes de
operar em redes colaborativas e em coordenacao com a estruturacao de ecossistemas de inovacao em areas
estrategicas (como manufatura avancada, biotecnologia, nanotecnologia, farmacos, energia e defesa
nacional).
2. recomposicao e ampliacao do sistema nacional de fomento de ct&i: para alavancar o
sistema nacional de ciencia, tecnologia e inovacao sera necessario recompor e ampliar os investimentos na
area. os orcamentos das agencias de fomento federais, destacadamente os do cnpq e da capes serao
recuperados e ampliados a partir dos patamares mais elevados alcancados nos governos lula e dilma. a
exemplo do que ocorreu no governo lula, os recursos do fundo nacional de desenvolvimento cientifico e
tecnologico (fndct), operado pela finep, serao progressivamente liberados na sua totalidade para
investimento. os recursos disponiveis no fndct serao ampliados com a destinacao de parcela dos recursos
do fundo social do pre-sal, em substituicao aos recursos anteriormente destinados ao fundo setorial do
petroleo. serao aprofundadas e ampliadas as parcerias com as instituicoes e agencias dos governos estaduais
e municipais, para alavancar a integracao, complementariedade, eficiencia e eficacia do sistema nacional de
ct&i.
3. recriacao do ministerio da ciencia, tecnologia e inovacao (mcti): o mcti sera recriado
para garantir a prioridade estrategica da area no novo projeto nacional de desenvolvimento, e articular
iniciativas nacionais estruturantes a partir do nucleo central do governo federal.
4. plano decenal de ampliacao dos investimentos em ct&i: o governo implementara um
plano decenal de aumento dos investimentos nacionais em cti, tanto governamentais quanto empresariais,
visando atingir o patamar de 2% do pib em investimentos em pesquisa e desenvolvimento (p&d) no pais
ate 2030 - patamar necessario para garantir a nossa competitividade internacional face as mudancas nos
paradigmas tecnologico-produtivos em curso no mundo.
4.4 turismo e desenvolvimento: mais brasil para o
mundo e para os brasileiros
um em cada dez empregos no mundo vem da atividade turistica. alem de gerar renda e atrair
investimentos, a industria de viagens e turismo valoriza a cultura e o patrimonio historico do brasil. o
turismo desenvolvido de forma sustentavel, com o uso de tecnologias avancadas e uma gestao compartilhada
pode garantir tambem a entrada de divisas e o crescimento do brasil no setor, ainda pouco conhecido e
estruturado.
o turismo precisa voltar a ser prioridade de governo como aconteceu durante o governo lula. e uma
atividade intensiva em empregos. esta baseado em pequenas empresas e tem grande poder de insercao e de
ascensao social, porque nao abrange somente os grandes centros, mas todo o seu entorno, inclusive nos
setores associados, como o artesanato, a producao de alimentos na agricultura familiar e o entretenimento,
entre outros.
somos 207 milhoes de brasileiros, mas hoje somente 60 milhoes viajam pelo brasil. o potencial do
mercado interno e enorme e pode multiplicar os 6,5 milhoes de empregos desse segmento. para tornar os
precos mais acessiveis, deve-se fomentar a concorrencia e melhorar a infraestrutura de nossas estradas,
aeroportos e portos, como foi realizado nos governos lula e dilma com o pac. a copa e as olimpiadas
ampliaram a infraestrutura hoteleira e aeroportuaria do pais, que hoje encontra-se em parte ociosa.
e preciso aumentar os recursos para promocao do brasil no exterior. a queda brutal dos
investimentos publicos em promocao fez o brasil perder espaco no mercado internacional. o marketing
digital deve ser uma ferramenta importante, por ser mais barato e agil. e preciso recuperar a imagem do pais,
combater o turismo sexual, oferecer seguranca e demonstrar toda a nossa diversidade. temos turismo de sol
e praia, de eventos culturais, religiosos, de negocios, de aventura, rural, ecoturismo e lgbti+. somos o
primeiro lugar em recursos naturais no ranking mundial de competitividade no turismo, mas nao basta;
precisamos de produtos turisticos para atender ao novo perfil do viajante 100% conectado. o governo
haddad vai recuperar a capacidade do estado como indutor do turismo no brasil.
a qualificacao dos trabalhadores nesse segmento e essencial, ao lado da formulacao de politicas
publicas, do monitoramento para sustentar a tomada de decisao e da busca de parcerias - inclusive para obter
financiamentos externos para o segmento. a uniao, atraves do ministerio do turismo tera papel indutor,
mas a melhora so vira com planejamento e acoes compartilhadas com estados, municipios e iniciativa
privada.
45
o governo haddad vai recuperar a participacao das liderancas empresariais e de trabalhadores que
fazem essa atividade no pais.
5. transicao ecologica para a
nova sociedade do seculo xxi
a transicao ecologica representa nossa visao sobre o brasil e a nova sociedade do seculo xxi. um
pais em que as praticas, tecnologias e inovacoes verdes vao ajudar a criar mais e melhores empregos e serao
novos motores de crescimento inclusivo. o brasil precisa pensar no longo prazo. o governo haddad dara os
sinais decisivos para a construcao de uma economia justa e de baixo carbono, contribuindo
decisivamente para conter aquecimento global.
temos que transformar a crise ambiental em oportunidades para o viver bem do povo
brasileiro e de toda humanidade. os investimentos em agroecologia e na mudanca da estrutura produtiva
vao garantir um futuro moderno e sustentavel em que todos possam respirar ar limpo, beber agua potavel,
comer alimentos saudaveis, usufruir de mares e rios salubres, viver com saude, ter empregos dignos e se
orgulhar de suas raizes, sejam elas da cidade ou do campo. os investimentos de baixo carbono ajudarao a
modernizar e a dinamizar a nossa economia urbana e rural. eles contribuirao para construir novas
capacidades tecnologicas e inovativas, agregando valor a sua vasta sociobiodiversidade, tornando a
economia brasileira mais competitiva, aumentando a renda das brasileiras e brasileiros e promovendo a
inclusao social.
a transicao ecologica e uma dimensao estrategica deste plano, porque mobiliza temas estruturais
de um pais que se prepara para a nova sociedade do seculo xxi, prezando pela garantia e soberania dos bens
compartilhados pelo povo brasileiro: natureza, ar, agua, cultura e os espacos publicos.
os ataques do golpe aos bens naturais
com os governos lula e dilma, o brasil teve crescimento economico inclusivo, com reducao do
desmatamento e das emissoes de gases do efeito estufa (gee). o governo ilegitimo introduziu medidas e
reformas que colocam os custos da crise sobre os mais pobres e que liberam a exploracao desenfreada
da nossa vasta riqueza natural, inclusive vendendo nossas terras e ativos ambientais aos estrangeiros. com
temer, o meio ambiente e os povos do campo, das florestas e das aguas sao tratados como moeda de
barganha politica, ao flexibilizar licenciamento ambiental, suspender demarcacao de terras indigenas, reduzir
as unidades de conservacao, facilitar a grilagem, dentre outros tantos retrocessos.
haddad e a transicao ecologica no brasil
no nosso proximo governo, o brasil tornar-se-a um protagonista da transicao ecologica. a atual
geracao e a primeira a ter informacoes suficientes para agir sobre os riscos ambientais e aproveitar as
oportunidades da transicao ecologica, mas pode ser a ultima a ter tempo habil para agir e evitar os piores
danos da crise ambiental. vamos introduzir uma agenda estrategica de transicao ecologica, que colocara as
politicas ambientais, territoriais, regionais, produtivas, tecnologicas, cientificas e educacionais como aliadas
e como instrumentos para construir as bases para um brasil do futuro mais prospero, mais inovador e
sem pobreza. as profundas mudancas que sao necessarias para manter as emissoes de gee dentro de niveis
seguros tambem podem ser uma alavanca para o desenvolvimento economico com inclusao produtiva.
esta transicao ecologica so sera plena se estiver ancorada na democracia, na soberania nacional e
na efetividade dos direitos civis, politicos, economicos, sociais, culturais e ambientais de todos, sobretudo
dos povos do campo, das florestas e das aguas, e na igualdade plena das mulheres, da juventude e das negras
e negros em todos os aspectos da vida.
47
5.1 economia de baixo impacto ambiental e alto
valor agregado
a transicao ecologica traz uma oportunidade unica para o brasil dar um salto de desenvolvimento
definitivo para uma economia de baixo impacto ambiental e alto valor agregado com inclusao produtiva e
superacao da pobreza. nosso plano de governo propoe uma mudanca na matriz produtiva liderada pela
adocao de tecnologias verdes modernas, flexiveis e inteligentes, capazes de responder as crescentes
demandas por sustentabilidade e inovacao. as tecnologias verdes incluem as tecnologias de informacao e
comunicacao, biotecnologia, nano- tecnologia, agricultura de baixo carbono, tecnologias da economia
circular (eficiencia energetica e do uso de materiais, reciclagem etc.).
a vasta biodiversidade e os conhecimentos tradicionais que o pais abriga serao inspiracao e
bases para inovacao verde e agregacao de valor. as tecnologias verdes perpassarao todos os setores da
economia, fortalecendo o tecido produtivo e aumentando a capacidade de aprendizado e inovacao. alem de
reduzir a poluicao, elas tambem modernizarao a matriz produtiva brasileira, preparando a economia do
pais para competir com base nas novas tecnologias que definirao as economias avancadas do seculo
xxi, gerando mais e melhores empregos e integrando cada vez mais o campo e a cidade.
5.1.1 acumulando competencias e aprendizados para inovar
para que os beneficios da transicao ecologica ao desenvolvimento do pais sejam plenamente
aproveitados, vamos fortalecer os sistemas nacionais e locais de inovacao orientados para essa transicao.
serao feitos fortes investimento no fortalecimento das competencias verdes ja acumuladas
(agroecologia, biocombustiveis, energia eolica, quimica verde etc.) e na construcao de novas capacidades
produtivas, tecnologicas e inovativas que garantam competitividade e geracao de solucoes sustentaveis
adequadas as especificidades brasileiras.
5.1.2 politicas de financiamento e reforma fiscal verde
para promover a economia de baixo impacto ambiental e alto valor agregado, o governo haddad
mobilizara recursos por meio de um conjunto de politicas de financiamento publico de baixo custo,
que ajudara a reduzir os custos e os riscos da transicao. sera composto por uma combinacao de
financiamentos reembolsaveis e nao-reembolsaveis para investimentos verdes de maior risco e incerteza. o
financiamento nao-reembolsavel tera como foco os projetos de empresas em parceria com universidades,
institutos e centros de pesquisa, e concentrar-se-a nos primeiros anos do ciclo de investimento, ajudando a
dar o pontape inicial da transicao ecologica e apoiando os setores produtivos a superar os altos custos de
capital inicial, o "vale da morte" do processo inovativo, e os riscos de investir e adotar novas tecnologias
verdes.
para mobilizar ainda mais recursos, sera realizada uma reforma fiscal verde, que progressivamente
aumentara o custo da poluicao e premiara investimentos e inovacao de baixo carbono. a reforma incluira a
desoneracao de tributos sobre investimentos verdes (isencao de ipi, deducao de tributos embutidos em
bens de capital e recuperacao imediata de icms e pis/cofins), reduzindo o custo tributario do
investimento verde em 46,5%. sem elevar a carga tributaria, a reforma tambem criara um tributo sobre
carbono, que ja foi adotado em varios paises para aumentar o custo das emissoes de gases de efeito estufa.
orientado pelo principio da neutralidade tributaria, a receita sera utilizada para reduzir tributos distorcivos e
regressivos.
5.1.3 infraestrutura sustentavel para o desenvolvimento
a oferta eficiente de infraestrutura e um dos pilares do desenvolvimento, pois afeta positivamente a
produtividade e a competitividade do sistema economico, ao mesmo tempo em que melhora o bem-estar
social.
em um pais continental como o brasil, e fator fundamental de integracao, equilibrio ambiental e
diminuicao de desigualdades regionais e sociais. para o brasil crescer e se desenvolver, e preciso priorizar os
investimentos em infraestrutura - que geram empregos e dinamizam a economia - orientados pela busca da
sustentabilidade.
5.1.4 sustentabilidade e soberania energetica
o governo lula investira no aperfeicoamento do modelo energetico, orientado pelas seguintes
diretrizes (1) a retomada do controle publico, interrompendo as privatizacoes; (2) a diversificacao da matriz
eletrica, direcionando investimentos para expandir a geracao com energias renovaveis (solar, eolica e
biomassa); (3) tarifas justas; e (4)participacao social. a eletrobras retomara seu papel estrategico no
sistema energetico brasileiro, contribuindo para a expansao da geracao e transmissao de energia no pais.
as mudancas terao como meta zerar as emissoes de gee da matriz eletrica brasileira ate 2050.
tambem sera perseguida a meta de instalar kits fotovoltaicos em 500 mil residencias por ano. a micro e
mini-geracao de energia renovavel sera impulsionada pela venda do excedente de energia gerada por
residencias, comercio e industria.
nos empreendimentos energeticos, os povos do campo, das florestas e das aguas, especialmente
indigenas, quilombolas e ribeirinhos, afetados pelas obras nao apenas serao compensados pelo dano
ambiental, como tambem poderao se tornar socios dos empreendimentos, recebendo, por exemplo, royalties.
o governo federal investira na modernizacao do sistema eletrico existente, sobretudo das usinas
geradoras, com incorporacao das tecnologias de futuro nas redes de transmissao, como redes eletricas
inteligentes. alem disso, perseguira o aumento da eficiencia energetica, fortalecera o programa reluz e
agilizara a expansao do programa luz para todos para as localidades isoladas na amazonia.
o governo haddad devolvera a petrobras sua funcao de agente estrategico do desenvolvimento
brasileiro, garantindo-a como empresa petrolifera verticalizada - atuando em exploracao, producao,
transporte, refino, distribuicao e revenda de combustiveis - e como empresa integrada de energia, presente
no ramo de petroleo e em biocombustiveis, energia eletrica, fertilizantes, gas natural e, sobretudo,
petroquimica. especial atencao tera a ampliacao do parque de refino, sobretudo acabando com a ociosidade
atual das refinarias da petrobras, para que seja garantido o fornecimento de derivados de petroleo em todo o
territorio nacional. sera interrompida a alienacao em curso de ativos estrategicos da empresa, ao tempo em
que a politica de conteudo local sera retomada e aprimorada.
a politica de precos de combustiveis da petrobras sera reorientada. o mercado brasileiro e
aberto a importacoes, mas isso nao significa que o petroleo retirado no brasil, aqui transportado e refinado,
com custo bem menor que o internacional, seja vendido aos brasileiros segundo a nova politica de precos da
petrobras do governo temer, a ppi (paridade de precos internacionais), enormemente mais caro que o
produto nacional. essa mudanca tem por objetivo garantir um preco estavel e acessivel para os combustiveis.
o gas e um produto que nao pode faltar na casa das familias. o governo haddad vai criar o programa gas a
preco justo, que garantira que o preco do gas caiba no bolso das familias para que todos possam cozinhar e
comer com dignidade e seguranca novamente.
5.1.5 diversificando a matriz de transporte
o crescimento economico em bases consistentes exige a retomada de investimentos em
infraestrutura de transporte limpa, que garanta diversificacao dos modais de cargas e passageiros,
incluindo ferrovias, hidrovias e meios menos poluentes, melhorando a eficiencia operacional no escoamento
da producao ao mercado interno e exportacao. exige tambem a reducao de custos logisticos, aumentando a
49
competitividade das exportacoes brasileiras e a reducao do custo dos bens para o consumo interno.
a politica de infraestrutura de transportes do governo haddad sera orientada por tres diretrizes: (1)
recuperar, modernizar e expandir a infraestrutura de transportes, promovendo a progressiva
racionalizacao dessa matriz; (2) expandir a parceria com o setor privado com foco no usuario, por meio de
medidas como o aperfeicoamento dos marcos regulatorios da area de transporte e do mercado privado de
credito de longo prazo, para ampliar a infraestrutura com modicidade tarifaria; (3) fortalecer as
instituicoes federais para retomar as funcoes de planejamento e de regulacao, aperfeicoando o aparato de
gestao na area de transporte que compoe o sistema nacional de transporte (dnit, valec, epl etc.) e
construindo um novo modelo para a infraero, as companhias de docas e o setor aquaviario.
5.1.6 novo modelo de mineracao
o brasil possui uma imensa riqueza mineral. o pais, porem, exporta minerios brutos, sem valor
agregado, gerando empregos em outros paises. por outro lado, crimes ambientais como o de mariana (mg) e
de barbacena (pa) ligaram o sinal de alerta maximo pelos impactos ambientais e sociais que produziram.
alem de exigir a punicao dos responsaveis, o governo haddad vai criar um novo marco regulatorio da
mineracao, a ser construido de forma participativa, prevendo medidas para que a atividade mineradora
produza com maior valor agregado e responsabilidade social e ambiental.
o marco ainda contera previsao para a responsabilizacao das empresas e pessoas fisicas quanto aos
impactos ambientais e sociais por praticas que desrespeitem a legislacao; a criacao de orgao de fiscalizacao e
regulacao da atividade mineradora; estimulo ao desenvolvimento tecnologico e inovacao das empresas do
setor; e a instituicao de politicas para as comunidades atingidas pela mineracao, inclusive compensacao
financeira. a agregacao de valor a cadeia da mineracao e a producao sustentavel contribuem para o
desenvolvimento do pais e para a protecao da sociobiodiversidade brasileira. alem do marco regulatorio, e
preciso investir em pesquisa e mitigacao de impactos para o setor.
5.2 promocao do direito humano a agua e ao
saneamento
reconhecemos o acesso universal a agua e ao saneamento como um direito fundamental que deve
pautar todas as politicas publicas referentes a seguranca hidrica. por isso, atuaremos fortemente para
garantir a oferta de agua para todos e todas com qualidade e regularidade, em sintonia com as metas do
objetivo do desenvolvimento sustentavel (ods) de agua e saneamento da onu.
para isso, serao retomadas as acoes iniciadas nos governos lula e dilma e adotadas novas
medidas para ampliar a infraestrutura de oferta de agua, com o fim de reduzir a vulnerabilidade as secas
em regioes com balanco hidrico critico. isso ocorrera por meio da retomada ou inicio de obras de adutoras,
canais e barragens, priorizando o consumo humano e a dessedentacao animal. sera tambem desenvolvida a
politica de reuso e reciclagem da agua, de promocao da eficiencia hidrica e de busca de fontes naoconvencionais, como a dessalinizacao de agua do mar. sera adotado um novo modelo para expansao da
irrigacao, que considere tanto os agricultores familiares quanto a producao em larga escala e que priorize
tecnologias que garantam a racionalizacao dos recursos hidricos.
vamos investir na gestao sustentavel dos recursos hidricos, interrompendo os processos de
privatizacoes, aperfeicoando o arcabouco legal/institucional do sistema nacional em linha com as acoes
previstas no projeto legado da ana, de modo a promover uma governanca efetiva- mente publica.
ademais, e preciso avancar na revitalizacao de bacias hidrograficas e na despoluicao dos rios para
recuperar sua capacidade hidrica. essas tarefas deverao ser desenvolvidas com ampla participacao da
sociedade, no ambito dos comites de bacia.
o presidente lula tirou do papel o projeto de integracao de bacias do rio sao francisco. nosso
proximo governo concluira as obras paradas pelo governo ilegitimo, retomara as acoes de revitalizacao do
velho chico e repactuara com os estados beneficiados (pernambuco, paraiba, ceara e rio grande do norte)
os termos do sistema de gestao das aguas da transposicao. o governo haddad fortalecera, ainda, as acoes
federativas com vistas a proteger os aquiferos estrategicos e os lencois freaticos racionalizando seu uso,
evitando riscos de contaminacao e superexploracao e privatizacao.
sera retomado o apoio a estados e municipios para dar consequencia a politica de saneamento
ambiental integrado que avance no objetivo de universalizacao da cobertura de abastecimento de agua,
coleta e tratamento de esgoto sanitario e na disposicao e tratamento de residuos solidos, para atender os
brasileiros com um servico de saneamento eficiente. as iniciativas de saneamento rural serao ampliadas,
priorizando o atendimento de areas do semiarido brasileiro, da amazonia legal e da bacia do rio sao
francisco, com a expansao do atendimento das comunidades indigenas, de remanescentes de quilombos, de
reservas extrativistas, de projetos de assentamento da reforma agraria, populacoes ribeirinhas e outras. os
municipios terao apoio federal para levar adiante a gestao integrada de residuos solidos sob sua
responsabilidade.
5.3 viver bem nas cidades
as cidades brasileiras abrigam 87% dos brasileiros, uma imensa parcela da populacao que busca
melhores condicoes de vida. a transicao ecologica tem como horizonte o direito a cidade, entendido nao
apenas como o combate as desigualdades, com a provisao de moradia digna, seguranca juridica na posse da
terra e condicoes basicas de infraestrutura urbana, que fazem parte da agenda da reforma urbana, como
tambem a democratizacao dos espacos urbanos, a prioridade do viario para o transporte coletivo e
mobilidade ativa e a perspectiva de tornar as cidades mais limpas e saudaveis.
a constituicao de 1988 representa um marco historico na luta pela reforma urbana por prever o
principio da funcao social da propriedade urbana e diversos instrumentos que garantam a sua aplicacao. nas
tres ultimas decadas, diversas leis foram criadas para fazer cumprir a constituicao, como o estatuto da
cidade (2001), lei federal que dispoe sobre os mais relevantes instrumentos de combate a especulacao, de
regularizacao fundiaria urbana e de garantia ao direito a habitacao. lula criou o ministerio das cidades
(2003) e o conselho das cidades (2004), sancionou o projeto de lei de iniciativa popular que criou o fundo e
o sistema nacional de habitacao de interesse social (2005) e promoveu o plano nacional de habitacao
(2007/2008), alem de ter viabilizado as leis nacionais de saneamento (2009) e de residuos solidos (2010). a
lei nacional da mobilidade urbana (2012) completou a estruturacao de uma base legal e institucional
moderna e compativel com um novo modelo de desenvolvimento urbano sustentavel para o seculo xxi.
na contramao do avanco continuo na politica urbana, o governo golpista editou lei no 13.465/2017,
que alterou as bases da regularizacao fundiaria urbana e rural. essa lei representa uma ruptura na trajetoria
de progressivo cumprimento da funcao social da propriedade. como consequencia, o ultimo ano foi marcado
pela concentracao de terra urbana e rural e aumento do desmatamento.
haddad reafirma seu compromisso com a agenda de reforma urbana e enfrentara as
necessidades habitacionais, com uma estrategia que considere a hierarquia, a diversidade e a complexidade
da rede urbana na estruturacao das politicas urbanas, e as diferentes formas de enfrentamento do problema
da moradia. o peso economico e populacional das cidades exige uma politica de desenvolvimento urbano
como componente estrategico para implementacao de um projeto de pais que recupere o combate as
desigualdades como compromisso fundamental.
os reconhecidos avancos obtidos nos mais de 13 anos de governos lula e dilma ainda nao foram
suficientes para alterar a logica de reproducao das desigualdades em nossas pequenas ou grandes cidades,
sobretudo das regioes metropolitanas, onde os problemas sao mais complexos e exigem maiores
investimentos. ha, ainda, grandes deficits de infraestrutura, muitas vezes associados a segregacao
representada pelas favelas e pela moradia periferica, como expressao socioterritorial da desigualdade do
51
pais. para garantir o direito a viver bem nas cidades, e necessario transforma-las em territorios inclusivos,
seguros, resilientes e sustentaveis.
5.3.1 novo marco regulatorio de desenvolvimento urbano
para que isso ocorra, a nova politica urbana que sera implementada pelo governo haddad, alem de
gerar maior articulacao entre as politicas de planejamento territorial, saneamento, regulacao fundiaria,
habitacao e mobilidade urbana, tambem dialogara com as agendas ambientais, de combate a violencia e as
desigualdades racial e de genero.
sera instituido novo marco regulatorio de desenvolvimento urbano, que tera como referencia a
nova agenda urbana aprovada na conferencia das nacoes unidas para habitacao e desenvolvimento
urbano sustentavel, em 2016, bem como os objetivos de desenvolvimento sustentavel (ods), assim como
do estatuto da cidade e todo o marco institucional aprovado ate 2014. o objetivo desse novo marco e
garantir o direito a cidade, a democratizacao do espaco publico e a sustentabilidade urbana. ele criara o
sistema nacional de desenvolvimento urbano (sndu) que aprimorara os mecanismos de cooperacao
federativa, de sorte a compatibilizar as agendas das pequenas, medias e grandes cidades, bem com a dos
estados maiores e menores. o sistema definira novos e adequados mecanismos para uma governanca
metropolitana ou regional, alem de estimular a participacao de setores nao estatais na politica urbana.
o governo federal, por meio do sndu, instituira programa de assistencia tecnica para a
qualificacao e o aumento da capacidade tecnica e de gestao dos municipios e estados, que, por sua vez,
serao estimulados a ampliar sua contribuicao no fortalecimento da capacidade institucional e de gestao do
poder local, principal responsavel pelas politicas urbanas.
5.3.2 garantindo o direito a moradia
o governo haddad vai enfrentar o desafio de garantir moradia digna para o povo, a partir da
diversidade de alternativas de atendimento, contemplando: urbanizacao e regularizacao fundiaria de
loteamentos irregulares e assentamento precarios; producao de unidades novas de habitacao de interesse
social - his, incluindo promocao publica, privada e por autogestao; locacao social; retrofit de edificios
habitacionais em areas consolidadas; implantacao de loteamentos de his; provisao de material de construcao
com assessoria tecnica a habitacao popular.
o programa minha casa, minha vida (pmcmv) sera retomado com modificacoes relevantes para
que possa ser uma ferramenta que contribua com a estrategia da nova politica urbana. criado para enfrentar a
crise de 2008, o programa teve resultados expressivos, pois, alem de estimular a economia e gerar empregos,
melhorou as condicoes habitacionais de milhoes de brasileiros e brasileiras, ja que em nove anos foram
contratadas cerca de 4,28 milhoes de novas unidades.
o governo haddad vai fazer o aperfeicoamento do pmcmv, buscando privilegiar a localizacao
dos conjuntos habitacionais em areas consolidadas, dotadas de infraestrutura urbana e mais proximas dos
empregos. serao estimuladas, ainda, a elaboracao de projetos de melhor qualidade, assim como a
incorporacao de boas praticas e tecnologias ambientais, como reuso de agua e eficiencia energetica. o
pmcmv tera como meta a contratacao de 2 milhoes de moradia ate 2022, com prioridade para as familias
de baixa renda. sera priorizado o atendimento as familias da faixa 1 (renda familiar de ate r$1.800). as
modalidades rural e entidades serao fortalecidas - com macica participacao popular em sua
implementacao -, pois foram alvos de desmonte pelo governo golpista.
essa nova etapa do programa, por sua vez, vai requerer uma estrategia que considere outros aspectos
alem de producao massiva de unidades, exigindo uma visao mais abrangente e integrada no ambito do
ministerio das cidades - que devera ser reestruturado para possibilitar uma acao mais articulada - e uma
interlocucao mais proativa com os municipios e estados, cujas iniciativas devem ser apoiadas pelo governo
federal, ensejando maior flexibilidade nos programas habitacionais.
para garantir uma melhor localizacao e insercao urbana dos empreendimentos habitacionais, o
governo federal deve induzir os municipios a adotarem medidas efetivas de combate a especulacao
imobiliaria e cumprimento da funcao social da propriedade, adotando instrumentos capazes de combater a
retencao de imoveis e terrenos ociosos. imoveis desocupados e sem destinacao dos tres niveis de governo e
de autarquias federais deverao ser utilizados para a producao de habitacao social. ademais, um novo
mecanismo podera ser criado: o "subsidio localizacao", um valor adicional para incentivar a producao de
habitacao social bem localizada.
o enfrentamento da questao habitacional exige outros programas, alem da producao de unidades
novas. o programa pac urbanizacao de assentamentos precarios sera retomado, visando garantir a
implantacao de infraestrutura em assentamentos precarios e loteamentos irregulares, a eliminacao das areas
de risco, a recuperacao ambiental e a garantia do direito de permanencia e posse dos moradores de
assentamentos informais. para tanto, sera elaborada uma politica nacional de regularizacao fundiaria
com a utilizacao dos mecanismos historicos das administracoes populares a fim de fazer face ao marco
regulatorio trazido pela lei no 13.465/2017, que devera ser revista. a formulacao de um programa de
locacao social para a reforma e adequacao de edificios para uso habitacional podera possibilitar o
atendimento de grupos sociais vulneraveis em regioes consolidadas das cidades e, ao mesmo tempo, tornarse-a um instrumento de recuperacao de areas um processo degradacao.
a criacao de programas com menor custo medio unitario, como a provisao de lotes urbanizados com
material de construcao, pode, sobretudo nas pequenas cidades, ampliar o beneficio com menor custo e
subsidio. a destinacao de recursos nao onerosos para os municipios que tenham capacidade institucional e
urbana para implementar programas habitacionais compativeis com sua realidade urbana, conforme as
diretrizes do estatuto da cidade e da politica nacional de desenvolvimento urbano, podera gerar uma
melhor relacao custo/beneficio nos investimentos do governo federal.
5.3.3 dialogo federativo na construcao de solucoes para os problemas urbanos
promoveremos a implementacao do estatuto da metropole, por meio de aperfeicoamento da
governanca interfederativa, de modo a garantir solucoes pactuadas para os problemas que atingem as
regioes metropolitanas, aglomeracoes urbanas e microrregioes, com destaque para a elaboracao de planos de
desenvolvimento urbano integrado. tambem serao aperfeicoados os mecanismos de governanca das
cidades medias e pequenas visando a otimizacao de recursos publicos e a agilidade nas solucoes para
problemas de carater regional ou intermunicipal.
ademais, o governo haddad promovera, retomara, fortalecera e ampliara os mecanismos de
participacao social na elaboracao e execucao de politicas publicas, como conferencias e conselhos.
5.3.4 mobilidade e acessibilidade urbana: uma cidade agil que valoriza a vida
um dos maiores desafios para assegurar o viver bem nas cidades e a mobilidade urbana,
especialmente nas grandes cidades. por isso, vamos investir em infraestrutura de mobilidade sustentavel, que
reduza o tempo de deslocamento das pessoas, que rompa com o paradigma excludente e poluente do
transporte individual motorizado e que assegure tarifas acessiveis.
a prioridade do governo sera apoiar a expansao e a modernizacao dos sistemas de transporte
publico, prioritariamente os de alta e media capacidade - trens, metro, vlt, brt e corredores
exclusivos de onibus. simultaneamente, serao incentivados estados, df e municipios a promover o
transporte publico confortavel - piso rebaixado, motor dianteiro, ar condicionado, suspensao macia - e a
implantacao de ciclovias, exigindo essas politicas como condicao de acesso a recursos para mobilidade.
a diretriz estrategica e o fomento ao transporte publico acessivel e inclusivo para pessoas com
deficiencia e idosos, que de conforto e seguranca aos passageiros e que ja antecipe o fato de, nos proximos
53
anos, haver mais idosos do que criancas no brasil. alem disso, o governo haddad municipalizara a cide
combustivel para assegurar a reducao das tarifas, expansao das gratuidades e do transporte publico.
serao incentivados os sistemas de carona solidaria e de compartilhamento de veiculos, que aumentam
a eficiencia de consumo de combustivel e uso do espaco urbano com veiculos individuais. alem disso, o
governo fara investimentos no desenvolvimento tecnologico nacional para alavancar a frota de veiculos
movidos a etanol, biodiesel, biocombustiveis e hibridos; tambem serao incentivados os veiculos eletricos
alimentados pela eletricidade limpa. sera promovido ainda o transporte nao motorizado, com a expansao de
ciclovias e calcadas.
em parceria com os municipios, df e estados, o governo federal vai desenvolver politicas para
reducao drastica dos acidentes e mortes no transito, atraves de acoes permanentes nas escolas e junto a
sociedade, com melhoria na formacao de condutores e com reducao de velocidade nos centros urbanos.
5.3.5 cidades resilientes, menos poluidas e mais iluminadas
para construir cidades menos poluidas, o governo apoiara e incentivara os estados e os municipios
a adotarem uma politica de gestao ambiental urbana que proporcione a protecao dos mananciais, o aumento
das taxas de arborizacao urbana e de areas de lazer, o estimulo a reducao do consumo de energia, da emissao
de poluentes que afetam a qualidade do ar, solo e agua e de gee; da promocao de energia limpa, do uso
sustentavel da terra e dos recursos naturais, da protecao de ecossistemas e da biodiversidade.
a resiliencia urbana para diminuicao do risco de desastres sera perseguida por meio de medidas que
promovam a adaptacao as alteracoes climaticas. para isso, o governo vai investir em acoes de defesa urbana
e drenagem para prevencao, controle e mitigacao de riscos de enchentes e inundacoes recorrentes, bem
como de despoluicao de cursos d'agua. ademais, apoiara as medidas para contencao de encostas e
deslizamentos em areas de risco, alem de dar suporte a estruturacao e fortalecimento de sistemas de
monitoramento e alerta de desastres naturais.
para assegurar cidades mais iluminadas, o governo federal vai apoiar, por meio de ppp, os
municipios de todo pais a trocar sua iluminacao publica por iluminacao a led, que, alem de reduzir
drasticamente o consumo de energia, contribui para a seguranca e mobilidade das pessoas.
5.3.6 gestao de residuos
o governo devera retomar a implementacao da politica nacional de residuos solidos (pnrs),
baseada na lei no 12.305/2010 e no decreto no 7.404/2010, em especial no que se refere a eliminacao dos
lixoes no pais, ao cumprimento das metas de reciclagem e a efetivacao dos acordos setoriais relativos a
logistica reversa. ademais, ira aprofundar medidas visando incorporar principios da economia circular,
para estimular o uso racional dos recursos energeticos e materiais, de sorte a gerar residuos minimos e
promover o consumo consciente. a transicao ecologica requer o rompimento com o paradigma linear da
producao-consumo-descarte.
para tanto, o governo federal devera apoiar o df, os estados e municipios na implantacao de
pnrs, em linha com as diretrizes nacionais - prevendo o tratamento e disposicao final eficientes dos
residuos solidos urbanos, mediante a implantacao de aterros sanitarios e de sistemas fechados de
compostagem em aglomerados urbanos -, incentivar a coleta seletiva e a reciclagem, ampliar a
responsabilidade dos particulares com seus residuos, adotar medidas eficazes, assegurar acordos setoriais
que garantam a logistica reversa e apoiar as cooperativas de catadores como um elemento estrutural da
politica.
ademais, o governo federal adotara medidas concretas para diminuicao dos impactos ambientais
gerados pelo consumo de descartaveis, estimulando a mudancas de habitos para reducao de seu uso e/ou
substituicao por materiais biodegradaveis.
5.4 viver bem no campo
terra, agua e biodiversidade estao no centro da crise ambiental brasileira, que tambem afeta as
cidades. assim, a transicao ecologica realca a interdependencia entre cidade e campo. para se viver bem
nas cidades, e fundamental que o campo produza alimentos saudaveis. por outro lado, o viver bem no campo
pressupoe a extensao para o rural dos bens e servicos que, muitas vezes, limitam-se as cidades, tais como
saneamento basico, saude, educacao, cultura e internet de alta velocidade. e preciso superar a legislacao
atual que define o rural como o lugar onde nao ha infraestrutura urbana.
o projeto neoliberal submete os bens publicos ambientais aos interesses do mercado. para tanto,
defende a flexibilizacao completa da regulacao voltada para esses bens. entendemos que o poder publico
tem um papel fundamental na democratizacao do acesso a terras rurais e urbanas, no ordenamento dos usos
do solo e da agua, na protecao da biodiversidade e na regulacao democratica dos recursos naturais. mais do
que isso, o estado deve prover politicas articuladas voltadas ao territorio, terras, rios e florestas, visando o
viver bem no campo e na cidade.
e no campo que os impactos das mudancas climaticas serao mais sentidos, dada a
vulnerabilidade da producao aos seus efeitos, tanto na agricultura de subsistencia, com efeitos graves sobre
os povos do campo, das florestas e das aguas, quanto na agroexportadora que tem papel importante na
balanca comercial brasileira. entretanto, e tambem o campo que pode dar contribuicoes mais substanciais
para a transicao ecologica no brasil. o uso democratico e sustentavel da terra, com a preservacao da
biodiversidade e dos seus servicos ecossistemicos (principalmente a agua), e essencial para a prosperidade
socioeconomica das presentes e futuras geracoes de brasileiras e brasileiros.
o brasil precisa aproveitar o momento de desvalorizacao do cambio e dos altos precos das principais
commodities exportadas para dar solidez a praticas mais sustentaveis de producao no campo. a prioridade
deve ser a producao agroecologica, tornando as praticas de agricultura de baixo carbono formas
dominantes de producao no agronegocio e na agricultura familiar, em sintonia com a unctad que, desde
2013, afirma que o mundo precisa de novos paradigmas no desenvolvimento agricola pautados pela
"intensificacao ecologica".
evidentemente, essa perspectiva envolve um processo de transicao de longo prazo, que deve ser
intensificado no nosso proximo governo. essa agenda passa pela recriacao, em orgao unico, do ministerio do
desenvolvimento agrario (mda) e do ministerio da aquicultura e pesca, bem como pelo redesenho dos
ministerios da agricultura e do meio ambiente.
5.4.1 produzir alimentos saudaveis
o brasil e um dos paises que mais consome agrotoxicos no mundo. enquanto nos eua se consome
2.6kg/ha/ano de agrotoxicos, aqui, se consome 6.1kg/ha/ano, incluindo aqueles sabidamente cancerigenos e
causadores de ma-formacao na gravidez, proibidos na maior parte do mundo.
para mudar essa situacao, o governo haddad vai instituir um programa de reducao de agrotoxicos,
com medidas especificas e imediatas, entre as quais destacam-se o estimulo aos biopesticidas e a atualizacao
da legislacao nacional as recentes recomendacoes da fao. ademais, serao revisados os incentivos fiscais e
tributarios existentes para os insumos quimicos proibidos em outras partes do mundo, alem de fortalecidas a
avaliacao e a fiscalizacao periodicas dos agrotoxicos autorizados no pais pela anvisa.
serao incentivadas a agricultura com metodo de producao integrada e a construcao de uma politica de
manejo e cuidado para culturas especiais (minorcrops) com poucas ou quase nenhuma alternativa
fitossanitarias, com foco em alternativas e praticas agroecologicas. serao banidos tambem no brasil os
55
agrotoxicos que ja estao proibidos nos principais mercados internacionais do brasil.
5.4.2 politicas para o agronegocio
a producao e exportacao agropecuaria e um dos carros-chefe da economia real brasileira,
especialmente na ultima decada, caracterizada pela alta dos precos das principais commodities no mercado
internacional. esse segmento - que inclui a agricultura, pecuaria, a industria de insumos e o setor de servicos
- responde por 23% do pib e por mais de 40% das exportacoes do pais.
o apoio do governo federal deve ser acompanhado da regulacao do grande agronegocio para
mitigar os danos socioambientais, impedir o avanco do desmatamento, assegurar o ordenamento da expansao
territorial da agricultura de escala, corrigir as permissividades normativas, impedir excessos das subvencoes
publicas e subordinar sua dinamica aos interesses da soberania alimentar do pais. o credito rural tera
mudancas. alem de nao financiar praticas produtivas ofensivas ao meio ambiente e aos direitos trabalhistas,
serao valorizadas as boas praticas ambientais na agricultura. o novo marco legal do plano safra contera
diretriz para que, ate 2030, o financiamento esteja integralmente voltado para a agricultura de baixo carbono
(plano safra abc). alem disso, por meio de politicas fiscais, serao estimuladas as exportacoes de produtos
de maior valor agregado para reduzir a primarizacao da pauta exportadora.
5.4.3 democratizacao da terra e reforma agraria
a reforma agraria, em um pais que tem a historia de dominacao da terra pelas elites politicas e
economicas, e a principal ferramenta para a construcao da vida digna no campo, enfrentando os problemas
do capitalismo moderno e excludente. o reconhecimento de direitos, a democratizacao do acesso a terra e o
fortalecimento da agricultura familiar visam estimular a ruralizacao voluntaria, em contraposicao a
urbanizacao forcada.
para isso, o governo haddad colocara a reforma agraria no centro da agenda publica nacional.
promovera a atualizacao dos parametros de afericao da funcao social da terra rural, como determina a
constituicao, que contemplara nao so a produtividade economica, mas tambem a legislacao ambiental e
trabalhista. o imposto territorial rural (itr) sera totalmente reformado e transformado em tributo
regulatorio de carater progressivo no tempo. juntamente com outros mecanismos legais, o novo itr sera
voltado para desestimular o processo especulativo, as praticas predatorias ao meio ambiente e a aquisicao de
terras por estrangeiros.
alem disso, o governo promovera a regularizacao fundiaria dos territorios tradicionais e
historicamente ocupados, o reconhecimento e demarcacao das terras indigenas e assegurara a
titularidade prioritaria as mulheres nos lotes dos assentamentos nos programas de reforma agraria.
5.4.4 fortalecer a agricultura familiar de base agroecologica
o governo haddad dara prioridade absoluta ao fortalecimento, a expansao da agricultura familiar
e a promocao da agroindustrializacao, especialmente a baseada em processos cooperativos, de
diversificacao da producao regional, de estruturas produtivas de pequeno e medio porte articuladas com um
sistema de armazenamento e comercializacao dos produtos da agricultura camponesa. para tanto, atualizara e
ampliara o programa de aquisicao de alimentos (paa) e o programa nacional de alimentacao escolar
(pnae) e reorientara a atuacao da companhia nacional de abastecimento (conab) para a compra de
alimentos da agricultura familiar. o governo federal estimulara o fortalecimento de mecanismos
simplificados para potencializar o escoamento da producao da agricultura em mercados, feiras e comercios
locais que facam chegar alimentos saudaveis a preco acessivel nas grandes cidades.
o desafio estrategico a ser enfrentado pelo governo na agricultura de larga escala e a familiar e a
transicao para um modelo produtivo de base agroecologica. essa transicao nao sera simples, nem imediata.
implicara desde mudancas na maneira de alocar os recursos ate alteracoes nos curriculos dos cursos de
agronomia e tecnicos agricolas. nesse contexto, o programa de assistencia tecnica e extensao rural
(ater) tera papel importante, razao pela qual ele sera retomado, fortalecido e ampliado no proximo
governo.
alem disso, vamos aprimorar o sistema nacional de pesquisa agropecuaria e recuperar a embrapa
para assegurar centralidade para as pesquisas voltadas a agricultura de base agroecologica. o pronaf
tambem tera mudancas. o programa, cujo valor saltou de pouco mais de r$ 2 bi, em 2002/2003, para quase
r$ 30 bi, em 2015/2016, sera simplificado, fortalecido e ampliado, e contera acoes que promovam a inducao
da producao agroecologica e a tomada de credito por mulheres produtoras. ademais, contera mecanismos
para o acesso ao credito pelos segmentos empobrecidos da agricultura familiar e pelos povos do campo, das
aguas e das florestas.
5.4.5 aquicultura e pesca
o governo haddad recolocara a pesca e aquicultura na agenda do pais, com acoes voltadas a
estimular a producao e o consumo interno, as exportacoes de pescado e, sobretudo, a estruturacao da cadeia
produtiva, com praticas ambientalmente sustentaveis. sera desenvolvida uma forte politica de inclusao
social e economica dos pescadores artesanais, com acoes de melhoria da renda, do credito, da
infraestrutura, da assistencia tecnica, da comercializacao e da garantia dos direitos sociais; o objetivo e a
reducao das desigualdades. ademais, o governo implantara um robusto programa de desenvolvimento da
aquicultura com investimentos em pesquisa, em credito, em assistencia tecnica, em licenciamento
ambiental e em emissao das cessoes de aguas da uniao.
5.4.6 direitos humanos e sociais no campo
temos compromisso com a efetivacao dos direitos sociais dos povos do campo, das aguas e das
florestas. todos os programas e acoes do governo federal serao voltados igualmente para as cidades e para o
campo, de modo a assegurar as condicoes de permanencia e o viver bem no meio rural, com saude,
educacao, moradia digna, saneamento, iluminacao, transportes e atrativos culturais, de esporte e de lazer.
merece, ainda, destaque a universalizacao do acesso a internet banda larga barata e acessivel em todas
as localidades.
serao fortalecidos programas e acoes voltados a infancia e adolescencia e implementado o plano
nacional de juventude e sucessao rural. a educacao do campo, indigena e quilombola sera priorizada,
com investimentos na formacao de professores, na construcao e reforma de escolas e na aquisicao de
veiculos adequados ao transporte escolar seguro, com oferta publica de ensino medio e eja, integrada a
formacao profissional dos jovens do campo e fomento a pedagogia da alternancia. o governo enfrentara
duramente a violencia no campo e a impunidade, de modo a assegurar os direitos humanos dos que lutam
pelo direito a terra e ao territorio, especialmente dos defensores de direitos humanos.
5.4.7 viver bem no semiarido
lula foi presidente que mais fez pelo semiarido brasileiro. as politicas de seguranca alimentar, de
transferencia de renda e de seguranca hidrica, com a participacao da sociedade civil no seu desenho e
execucao, mudaram a regiao. no proximo governo serao fortalecidas as politicas de inclusao produtiva e
superacao da pobreza, as politicas de enfrentamento a seca, de combate a desertificacao e de mitigacao
dos efeitos das mudancas climaticas; politicas de convivencia com o semiarido, em especial as praticas de
manejo e conservacao do solo, da vegetacao nativa e das aguas, que promovam a soberania alimentar,
hidrica e energetica, conservando paisagens e servicos ecossistemicos, numa perspectiva agroecologica. sera
ainda retomado e ampliado o projeto 1 milhao de cisternas, apoiando as iniciativas de autogestao e
convivencia com o semiarido.
57
5.4.8 protecao e defesa dos animais
a constituicao de 1988 veda praticas que submetam os animais a crueldade, e a lei de crimes
ambientais criminaliza os atos de abuso e maus-tratos de animais nativos ou exoticos. o aparato legal,
porem, tem sido insuficiente. diversos movimentos sociais denunciam o descumprimento e pregam o
reconhecimento dos direitos dos animais. inspirado pelas experiencias internacionais, o governo promovera
um amplo debate para a construcao de politicas publicas nacionais de protecao e defesa dos animais, em
especial na area de educacao, visando a construcao de uma nova cultura sobre tema.
5.5 desmatamento zero, protecao da
sociobiodiversidade e o papel da amazonia na
transicao ecologica
a transicao ecologica requer que um forte compromisso do governo federal com a protecao as
florestas e a sociobiodiversidade. nesse sentido, assumimos o compromisso com a taxa de desmatamento
liquido zero ate 2022. para a expansao da producao agropecuaria, os mais de 240 milhoes de hectares ja
abertos para agricultura e pastagens no brasil devem ser usados de forma mais eficiente.
o fim da expansao da fronteira agropecuaria e fundamental para a preservacao da biodiversidade e
para a provisao de servicos ecossistemicos vitais para a prosperidade socioeconomica do pais e para a
manutencao dos meios de vida de povos do campo, das florestas e das aguas, tais como provisao de agua,
regulacao do clima, fertilizacao, formacao de solos, dentre outros. sem florestas nao ha chuvas e sem chuvas
nao ha agua, o que agravara o racionamento nas metropoles e demais cidades brasileiras.
o governo federal fiscalizara o cumprimento imediatamente o codigo florestal, incluindo o
cadastramento ambiental rural. alem disso, fortalecera a protecao das unidades de conservacao e dos
demais bens da natureza.
a conservacao da biodiversidade brasileira e realizada em grande medida pelos povos do
campo, das aguas e das florestas. por isso, o governo assegurara seus direitos territoriais, enfrentara os
conflitos socioambientais e estimulara a economia da floresta, com politicas de valorizacao dos produtos da
sociobiodiversidade, assim como de mecanismos de garantia de preco e valorizacao da conservacao dos
biomas.
as politicas inovadoras que a transicao ecologica requer terao impacto direto na amazonia, que
representa cerca de 60% do territorio brasileiro e constitui a maior cobertura de floresta tropical do planeta.
a regiao concentra 98% das terras indigenas e 77% das unidades de conservacao que, somadas aos
territorios quilombolas, representam 32% da superficie do pais. sua extensao e biodiversidade abriga 170
povos indigenas, 357 comunidades remanescentes de quilombos e milhares de comunidades de seringueiros,
castanheiros, ribeirinhos, quebradeiras de coco babacu, assentados da reforma agraria, entre outros. essa
fantastica diversidade cultural sera integralmente acolhida e incorporada ao processo de transicao ecologica.
a transicao ecologica traz para a amazonia a oportunidade de ter um papel de lideranca na criacao de
alternativas capazes de enfrentar os desafios das crises economica e ambiental. a regiao, responsavel por
cerca de 1/5 da agua doce do mundo, captura em suas ricas florestas e solos quantidades substanciais de
carbono que, do contrario, se concentrariam na atmosfera, gerando aquecimento global. a transicao tera
como fundamento tambem um modelo ecologico de desenvolvimento territorial mediado pela tradicao, pela
cultura e pela convivencia harmoniosa com a floresta.
a valorizacao da amazonia tem papel fundamental na integracao sul-americana. dentre os cinco
paises de maior biodiversidade do mundo estao o brasil, colombia, peru e venezuela. alem disso, partilham
esse bioma a bolivia, o equador, a guiana e o suriname. esses paises ja possuem uma agenda estrategica de
cooperacao, o que facilita pensar a transicao ecologica no espaco ampliado da concertacao regional.
a transicao ecologica ainda dialoga com as transformacoes territoriais da amazonia,
possibilitando o enfrentamento ao desmatamento, as atividades madeireiras e queimadas ilegais, a expansao
desordenada da pecuaria e da soja, bem como a implantacao de grandes projetos minerais, energeticos e
viarios que implicam em graves consequencias para a territorialidade, cultura e sobrevivencia dos povos
amazonidas. para isso, sera preciso aperfeicoar os mecanismos de governanca do estado brasileiro,
assegurando o necessario dialogo federativo e a participacao social no processos decisorios.
5.6 nova governanca para a transicao ecologica
a transicao ecologica requer a mobilizacao de todos os segmentos da sociedade. haddad tem
autoridade e experiencia para construir um novo pacto social pela transicao ecologica, que integre as forcas
sociais no campo e na cidade comprometidas com essa agenda. para isso, sera realizada a conferencia da
terra para reunir diversos setores da sociedade na discussao sobre as multiplas dimensoes e sentidos da
transicao ecologica, no intuito de construir consensos a altura dos desafios que virao. essa grande articulacao
exige novo modelo de governanca para os bens da natureza no brasil, que incluira:
* alinhar as leis orcamentarias (ppa, ldo e loa) a estrategia de transicao ecologica, para
assegurar recursos para os programas e acoes previstas neste plano;
* criacao do programa de transicao ecologica, trazendo um novo modelo de planeja- mento,
gestao, execucao dos programas e acoes relacionados com a agenda da transicao ecologica;
* redesenho e empoderamento dos orgaos governamentais de gestao dos recursos naturais
(terra, agua e biodiversidade);
* fortalecimento da gestao participativa na transicao ecologica, por meio de medidas que
impliquem maior institucionalizacao, ativacao e responsividade das conferencias, conselhos e orgaos
colegiados.
* criacao de instancia integradora, ligada diretamente a presidencia da republica, dotada de
poder para pactuar e condicionar a atuacao de todos os ministerios e demais orgaos do governo federal.
a nova governanca para os bens ambientais que se propoe, sob o comando pessoal e direto do
presidente da republica, conduzira a transicao ecologica do pais, permitindo que o brasil se torne uma
potencia ambiental.
as mudancas climaticas representam um grande desafio para o planeta. com esse programa, o brasil
podera liderar pelo exemplo e atuara para uma governanca global efetiva dos bens publicos
ambientais. as respostas brasileiras ao acordo de paris e a agenda 2030 e seus 17 objetivos do
desenvolvimento sustentavel (ods) se tornarao referencias para outros paises em desenvolvi- mento.
o governo haddad propora a criacao de um fundo de adaptacao dos paises da america latina e
do caribe para apoiar paises da regiao a enfrentar desastres climaticos. alem disso, atuara para fortalecer a
cooperacao sul-sul em mitigacao e adaptacao, buscando integrar mercados, para gerar demanda e escala
suficientes para impulsionar os novos mercados bens e servicos sustentaveis. observando os principios da
solidariedade internacional e das responsabilidades comuns mas diferenciadas, atuaremos para garantir
que as nacoes mais desenvolvidas cumpram com seus compromissos de facilitar e de garantir a transferencia
de tecnologias de baixo carbono, capacitacao e acesso a financiamento de baixo custo aos paises em
desenvolvimento.
5.6.1 educacao ambiental
a transicao ecologica pressupoe uma consistente politica publica de educacao ambiental. os
processos educadores ambientalistas devem estar no coracao do governo e perpassar todas as politicas
publicas e formas de atuacao do estado brasileiro junto a sociedade.
a transversalidade da tematica exigira uma politica de educacao ambiental permanente,
59
continuada e articulada com a totalidade da sociedade brasileira. sem participacao social nao ha educacao
ambiental.
o governo retomara as acoes de educacao ambiental implementadas desde 2003 e desenvolvera uma
estrategia nacional de educomunicacao socioambiental e de programas voltados a escolas, instituicoes e
territorios sustentaveis, inclusive programa de formacao de educadores/ as ambientais comprometidos com a
transicao ecologica. apoiara tambem os estados, o df e os municipios na formulacao e implantacao de
politicas de educacao ambiental, envolvendo universidades, escolas e demais orgaos publicos, redes,
movimentos sociais e toda a sociedade civil organizada.
"nenhum pais sera
grande se nao pensar
grande. nenhum pais
tera futuro melhor se nao
construi-lo no presente."
o
luiz inacio lula da silva