programa de governo
programa de governo |
1
sumario
apresentacao
2
8
por que quero ser presidente
12
i. roteiro para o pais voltar a crescer
14
ii. reforma do estado
37
		1. simplificar a burocracia
41
2. governo digital
43
iii. politica social inovadora
44
1. estabilidade fiscal
15
1. reducao da pobreza e da desigualdade
45
2. previdencia
16
2. a rede de protecao social
46
3. reforma tributaria
17
3. novas agendas para a politica social
47
4. abertura comercial e de servicos
18
4. qualificar o emprego e expandir a renda
48
5. privatizacoes
20
6. o ambiente de negocios
21
7. agronegocio
22
8. infraestrutura
24
			i - logistica, transporte e telecomunicacoes
26
			ii - setor eletrico
27
			iii - petroleo e gas
29
			iv - mineracao
30
			v - saneamento
31
9. industria
33
10. ciencia, tecnologia e inovacao
34
11. empreendedorismo
36
iv. compromisso com a reducao
das desigualdades regionais
49
1. regiao norte
51
2. regiao nordeste
52
3. regiao centro-oeste
53
programa de governo | 3
v. educacao para garantir a igualdade de oportunidades
54
xi. turismo como potencial economico
77
xii. cidades sustentaveis:
80
1. governanca e financiamento
55
2. professor
55
3. primeira infancia
56
1. habitacao
82
4. alfabetizacao
56
2. mobilidade
83
5. ensino medio
57
6. ensino superior
58
xiii. justica: acesso amplo, rapido e gratuito
84
59
xiv. mulheres: autonomia e igualdade de oportunidades
86
xv. direitos humanos para todos e sempre
88
vi. saude: fortalecimento do sus e gestao integrada
1. programas de saude
62
vii. seguranca publica
63
1. seguranca viaria
67
1. apoio a minorias vulneraveis
91
xvi. cultura como vetor de expressao
viii. politica externa
68
xix. defesa nacional como politica de estado
71
x. o desafio da economia verde
na agenda do meio ambiente
4
artistica e desenvolvimento
94
xvii. esporte: integracao social e apoio a juventude
96
agradecimentos
99
73
programa de governo | 5
geraldo alckmin
presidente
6
ana amelia
vice
programa de governo | 7
"tirar o pais da lama
dos escandalos e livra-lo
da ineficiencia do estado
para, juntos, resgatarmos
o orgulho de ser brasileiro e
colocarmos o brasil no caminho
do crescimento sustentavel
e da justica social"
o brasil tem tudo para se tornar uma grande nacao. temos
riquezas naturais e um povo alegre, criativo, empreendedor
e acolhedor que convive pacificamente com pessoas de
diferentes nacionalidades, racas e religioes. o que nos falta
para realizar o nosso pleno potencial e um governo decente.
quero disputar a presidencia da republica para livrar o brasil
dos escandalos de corrupcao, da ineficiencia do estado
e da injustica social que estao arruinando o sonho de milhares
de brasileiros. meu sonho e construir um pais no qual os brasileiros
empreendedores, trabalhadores e criativos possam investir,
prosperar e inovar sem ter de conviver com um estado
corrupto e ineficiente que pune as pessoas que geram
riqueza e prosperidade. meu desejo e ver o brasil ser
conhecido internacionalmente pela igualdade de oportunidade
e pela melhoria da qualidade dos servicos publicos
na saude, educacao e seguranca e deixar de ser manchete
por causa da nossa vergonhosa desigualdade social
e de escandalos de corrupcao.
quero ser o presidente que livrou o pais de um estado pesado,
ineficiente e corrupto e colocou o brasil de volta no caminho
do crescimento sustentavel e da justica social. vamos voltar
a ter orgulho de ser brasileiro. mas, para atingir esses objetivos,
nao basta apenas querer e sonhar. e preciso saber governar
e ter competencia comprovada para garantir a aprovacao das
reformas e a governabilidade. fui prefeito, deputado e quatro
vezes governador de sao paulo. estou na vida publica ha mais
de 40 anos e sei exatamente o que tem de ser feito para tirar
o pais da crise politica, economica e etica.
8
primeiro, precisamos
voltar a confiar no pais.
essa confianca se da por meio da politica. precisamos voltar
a acreditar que podemos mudar o brasil para melhor.
temos de acabar com o cancro da corrupcao, restaurar
a credibilidade das nossas instituicoes democraticas, fazer
o brasil voltar a crescer de maneira sustentavel e tornar
a ser uma nacao respeitada no mundo. essa nao e uma
tarefa facil. exigira coragem e determinacao para conduzirmos
as reformas saneadoras do estado brasileiro.
o resgate da confianca requer a aprovacao das reformas
politica, previdenciaria, tributaria e do estado. elas sao
fundamentais para que o governo possa servir melhor
os brasileiros, prestando servico publico de qualidade,
melhorando a gestao publica e diminuindo o peso
e a interferencia do estado na vida das pessoas que querem
trabalhar, empreender e investir no brasil. se continuarmos
a postergar essas mudancas, nao seremos capazes de restaurar
um elemento essencial da confianca: a previsibilidade das
regras, o cumprimento da lei e a garantia da seguranca juridica.
segundo, o brasil precisa de um presidente
que tenha competencia para lidera-lo
neste momento de grave crise politica,
economica, social e etica.
um governante nao deve ser avaliado por suas promessas,
mas pela sua capacidade de entregar resultado e
implementar politicas publicas eficientes e inovadoras.
em 1995, quando o psdb conquistou o governo de sao
paulo, o estado estava falido e desacreditado. em 2018,
apos 23 anos de governos do psdb, deixei o governo
paulista com as financas publicas em ordem, com a reforma
da previdencia estadual implementada e o estado com
a melhor educacao, saude, seguranca publica e
infraestrutura do pais. o brasil precisa de governante
que faz e nao de politico que fala. a minha vida politica
e marcada pela coerencia entre o que falo e o que faco.
programa de governo | 9
terceiro, o presidente
tem de dar exemplo.
politicos que enriquecem com a politica sao ladroes.
uma nacao que foi dilapidada por um gigantesco esquema
de corrupcao que tirou bilhoes de reais dos impostos pagos
pelos brasileiros para sustentar um perverso esquema
de perpetuacao de politicos espurios no poder; um pais
que foi devastado por demagogos que nos deixaram como
heranca uma desastrosa crise economica e 13 milhoes
de desempregados tem toda razao de estar desiludido
e decepcionado com a politica. essa ferida so sera curada
por politicos de carater. tenho orgulho de estar ha mais
de 40 anos na vida publica, servindo as pessoas, cultivando uma
vida pessoal modesta e encarando a politica como missao de vida.
por isso, apresento-me como candidato a presidencia da
republica e assumo o compromisso de lutar por propostas de
governo que sao fundamentais para resgatarmos a confianca no
pais e colocar o brasil novamente no caminho do crescimento
economico sustentavel, da prosperidade e da justica social.
vamos combater a impunidade, a corrupcao e os privilegios que
destroem os valores e a confianca das pessoas nos principios
fundamentais da justica e da democracia, da liberdade, da
igualdade, dos direitos humanos, da tolerancia e da pluralidade.
quero um brasil onde a lei seja igual para todos, onde as pessoas
que sonham em trabalhar, empreender, viver e criar suas familias
se orgulhem em dizer "eu sou brasileiro".
10
programa de governo | 11
quando me perguntam "por que
o senhor quer ser presidente do brasil?",
respondo citando as coisas que gostaria
de fazer ao me eleger presidente:
* colocar o brasil na trilha do crescimento sustentavel,
do aumento da renda e do emprego
* erradicar a epidemia da violencia e da inseguranca
na cidade e no campo
* combater a corrupcao e lutar pelas reformas essenciais para
resgatar a credibilidade da politica e a eficiencia do estado
* transformar a educacao publica de qualidade no pilar
central da igualdade de oportunidades e da qualificacao
dos jovens para o mercado de trabalho
* investir na saude primaria e preventiva para garantir que os
brasileiros tenham uma infancia saudavel, uma vida produtiva
longa e envelhecam com qualidade de vida
* simplificar e desburocratizar a vida dos brasileiros
* abrir a economia e reinserir o brasil no mundo global
* promover a igualdade de oportunidades, dando atencao
especial aos menos favorecidos para que vivam dignamente
* combater privilegios: a lei tem que ser igual para todos
por que quero
ser presidente?
12
* valorizar os empreendedores que desejam inovar e triunfar
no mundo globalizado
* adotar o voto distrital misto, reduzir o numero de partidos
no congresso, o custo das eleicoes e permitir que o eleitor
possa cobrar e fiscalizar melhor os seus representantes.
programa de governo | 13
i. roteiro
para o pais
voltar a crescer
vamos criar as condicoes para que o brasil
cresca de 4 a 5% ao ano de forma sustentavel
e garantir igualdade de oportunidades
1. estabilidade fiscal
vale repetir: o brasil esta com mais de 13 milhoes de desempregados,
um desastre economico e social. a divida publica e elevada
(aproximadamente 77% do pib). alem disso, temos um grande deficit
primario (projetado em 2,1% do pib em 2018). precisamos estabiliza
as financas publicas para atrair investimentos privados e crescer.
sem responsabilidade fiscal nao havera crescimento nem
oportunidades aos menos favorecidos. e a responsabilidade fiscal
que conduzira a taxas de juros mais baixas e a estabilizacao da divida
publica com relacao ao pib.
para todos os brasileiros.
diretrizes
precisamos aumentar a produtividade,
* eliminar o deficit primario do setor publico em 2 anos. chegar
a um superavit primario entre 2% e 2,5% do pib ao finaldo quarto
ano de governo.
sanear as financas publicas e estimular
o investimento privado por meio
de um ambiente de negocios que aumente
a eficiencia, estimule o empreendedorismo
* restaurar o tripe macroeconomico: superavit primario, taxas de juros
fixadas pelo banco central para manter a inflacao dentro de metas
pre-fixadas e taxa de cambio flutuante.
* manter o teto de gastos. implementar um programa substantivo de cortes
e racionalizacao de custos. extinguir politicas publicas pouco equitativas,
ineficientes ou com baixa relacao entre beneficios e custos para a sociedade.
acelerar a eliminacao de subsidios.
e impulsione o crescimento.
* reduzir em ate 10 o numero de ministerios. reduzir o numero de secretarias
e orgaos administrativos.
precisamos refundar o estado brasileiro.
* revisar substantivamente as desoneracoes fiscais.
apesar do seu gigantismo, o estado
* flexibilizar o orcamento da uniao. realizar um programa anual de revisao
de gastos para aprimorar as politicas publicas por meio de um minucioso
e transparente esforco de acompanhamento e avaliacao.
nao consegue prover educacao e saude
de qualidade e seguranca publica aos brasileiros.
precisamos livrar o estado da acao danosa
dos interesses corporativos e privados,
garantindo que o interesse publico prevaleca
acima de tudo e de todos.
14
* garantir a provisao de servicos de qualidade em educacao e saude
escolhendo o provedor publico ou privado de menor custo e que propicie
melhor resultado para os usuarios dos servicos publicos.
* aprimorar a governanca do banco central por meio de mandatos fixos e
alternados de sua diretoria. a nova governanca aumentara a confianca nas
metas de inflacao e reduzira os juros pagos sobre a divida publica.
* reduzir a divida publica por meio do programa de privatizacoes
e de uma expressiva politica de desmobilizacao de ativos imobiliarios
e participacoes minoritarias. quanto menor a divida, menor o onus sobre
as financas publicas decorrente do pagamento de juros.
programa de governo | 15
2. previdencia
3. reforma tributaria
mudancas demograficas aceleradas estao na raiz dos desequilibrios
de nosso sistema previdenciario, estruturado sob o principio da reparticao.
nesse sistema, a geracao economicamente ativa financia os beneficios
da geracao que ja se aposentou. estima-se que, mantidas as regras atuais,
a previdencia representara um gasto de aproximadamente 17% do pib
em 2060, uma proporcao muito maior do que a de paises ricos com
populacao bem mais envelhecida do que a nossa. ao nascer, a media de
expectativa de vida do brasileiro esta em torno de 76 anos, mas fica bem
acima disso para homens e mulheres que chegam aos 50 anos. nosso
objetivo e enfrentar o desequilibrio orcamentario e atuarial causado pela
previdencia e torna-la socialmente mais justa.
a carga tributaria de 33% do pib do brasil de hoje e muito alta. infelizmente
nao estamos ainda em condicao de reduzi-la, mas iniciaremos o processo
de reducao tao logo atingirmos o superavit fiscal necessario para sinalizar a
estabilizacao da divida em relacao ao pib. ha, no entanto, muito a fazer para
simplificar e evitar as distorcoes causadas pelo nosso sistema tributario.
diretrizes
diretrizes
* tornar o sistema tributario socialmente justo. eliminar os beneficios
fiscais dos segmentos mais ricos da populacao.
* tornar o sistema tributario mais simples e transparente. revisar as
competencias tributarias, unificando impostos e contribuicoes que
incidam sobre a mesma base, com respeito aos principios federativos.
todos os brasileiros.
* introduzir o imposto sobre valor adicionado (iva), em substituicao
aos cinco impostos de intermediacao (ipi, iss, icms e pis/cofins) hoje
existentes. o iva deve ter incidencia nacional, com aliquota unica e
cobrado no destino, desonerando apenas as exportacoes. o objetivo nao
e aumentar a arrecadacao e sim simplificar a estrutura tributaria.
* corrigir a trajetoria explosiva dos gastos com a previdencia, assegurando
* nao criar novos impostos a nao ser para compensar o efeito da
reducao de aliquotas dos impostos hoje existentes.
* reformar os dois regimes de previdencia, o geral (inss) e os regimes
proprios (funcionarios publicos), caminhando para um unico regime para
o equilibrio atuarial do sistema previdenciario. combater os privilegios
dos regimes proprios que agravam as injusticas distributivas do pais.
* estabelecer uma idade minima para a aposentadoria. o valor das
* rever e reduzir substantivamente as desoneracoes tributarias.
alem de diminuir o deficit publico, essa revisao possibilitara reduzir
a carga tributaria da grande maioria das empresas que nao se beneficiou
das desoneracoes e aumentara a eficiencia competitiva da economia.
aposentadorias e o tempo de contribuicao devem ser determinados
mantendo o equilibrio atuarial.
* facilitar a contratacao no mercado formal de trabalho para agregar
novos contribuintes ao inss.
* adotar um cadastro unico nacional para combater as fraudes
na concessao de beneficios.
* implementar um sistema hibrido de capitalizacao e reparticao quando
os desequilibrios atuais estiverem corrigidos. faze-lo hoje, no entanto,
agravaria o desequilibrio fiscal que temos de enfrentar.
* reduzir a aliquota maxima para o imposto de renda corporativo
e introduzir a taxacao de dividendos de forma a deixar a carga tributaria
inalterada. nosso objetivo e adequar a realidade brasileira
as tendencias do resto do mundo: reducao de imposto corporativo
e incentivo ao reinvestimento.
* tornar o sistema tributario neutro, evitando efeitos deleterios nas
decisoes de investimento e na alocacao de recursos.
* reduzir o contencioso tributario e os custos de cumprimento das
normas tributarias. racionalizar a imposicao de multas tributarias.
* avancar na descentralizacao e municipalizacao de recursos tributarios,
assim como de obrigacoes de gastos.
* combater a sonegacao para poder reduzir a carga tributaria.
16
programa de governo | 17
4. abertura comercial e de servicos
o brasil e ainda uma economia fechada. todas as economias emergentes
que tiveram crescimento elevado sao economias abertas e integradas ao
mercado internacional.
a integracao de bens e servicos do pais na economia mundial tera
como objetivos atrair mais investimentos e gerar ganhos de produtividade
por meio da ampliacao da escala de nossas empresas, da adocao de
tecnologias de ultima geracao, da especializacao em produtos
e processos e do aumento da concorrencia.
diretrizes
* efetuar acordos comerciais com nossos principais parceiros
de comercio. lancar as bases para acordos bilaterais e aumentar
a participacao do pais em acordos setoriais multilaterais.
* garantir a articulacao da nova politica de comercio exterior com
as demais politicas de governo voltadas para aumentar a
produtividade, a competitividade e a inovacao.
* promover um sistema multilateral de comercio universal, baseado
em regras, aberto, nao discriminatorio e equitativo no ambito da
organizacao mundial do comercio.
* assegurar que a abertura do comercio de bens e de servicos esteja
em sintonia com os objetivos de desenvolvimento sustentavel (ods).
* eliminar, ao longo do tempo, barreiras tarifarias e nao tarifarias, medidas
protecionistas discricionarias que evitam a concorrencia externa ou
vedam a competicao vinda de provedores de servicos estrangeiros.
* revisar e, se possivel, eliminar a tributacao sobre as exportacoes,
simplificando os regimes tributarios nacionais e diminuindo os custos
acessorios no cumprimento das exigencias tributarias.
* simplificar a legislacao de comercio exterior e desburocratizar
aduanas e portos por meio de acao coordenada dos varios orgaos
de governo, facilitando o comercio exterior de bens e servicos,
inclusive culturais.
* instituir um exame da compatibilizacao da legislacao nacional com
as regras, normas e regulamentos tecnicos que passaram a fazer parte
dos novos acordos de preferencias comerciais, a fim de permitir
a participacao dos produtos nacionais em cadeias globais de valor.
* modernizar as instituicoes de regulacao tecnica e certificacao
de produtos para reduzir prazos de obtencao de patentes e a isonomia
entre produtos importados e os produzidos localmente. a defesa
comercial e a promocao comercial deverao ser aperfeicoadas e
integradas de forma coordenada na nova politica de comercio exterior.
* revogar barreiras que impedem a imigracao de mao de obra
qualificada por meio da criacao de rotas rapidas de concessao de visto.
assegurar um mecanismo de constante revisao dessas rotas rapidas
para adequar o fluxo imigratorio as necessidades do pais.
* garantir a integracao competitiva da economia brasileira ao mundo
para reduzir o hiato tecnologico da nossa industria e modernizar o pais.
* introduzir, de forma gradual e anunciada com antecedencia, ampla
reforma tarifaria para corrigir distorcoes e conferir mais racionalidade
a estrutura de protecao a fim de estimular o aumento da produtividade
e da concorrencia. ter como meta a tarifa maxima de 15%.
18
programa de governo | 19
5. privatizacoes
a retomada da agenda de privatizacoes e necessaria para aumentar
a eficiencia da economia e reduzir a divida publica. nao precisamos
de empresas estatais para implementar politicas publicas. o estado
deve se concentrar na seguranca publica e na provisao de educacao
e saude de qualidade.
6. ambiente de negocios
o brasil precisa da iniciativa privada para se desenvolver de forma
acelerada. nosso compromisso e garantir um ambiente de negocios
que incentive o investimento privado por meio da previsibilidade e
confianca nas acoes do governo, respeito aos contratos, seguranca
juridica e bons marcos regulatorios.
diretrizes
diretrizes
* tornar efetiva a seguranca juridica como norma basica do direito publico.
* privatizar para aumentar a eficiencia da economia e a concorrencia
* defender a concorrencia: coibir praticas nao-competitivas e eliminar
barreiras legais que impedem a atuacao de novos entrantes em todos
os mercados da economia.
nos mercados, provendo bens e servicos mais baratos e ampliando
a oferta de empregos.
* privatizar para evitar que o tesouro aporte capital nas estatais
deficitarias devido a prejuizos ou deficiencias atuariais nos seus fundos
de previdencia.
* privatizar para reduzir as possibilidades de apropriacao privada
indevida de recursos publicos.
* privatizar para reduzir a divida publica e, com isso, assegurar taxas
de juros mais baixas para toda a economia.
* concluir a privatizacao da eletrobras e suas subsidiarias. na petrobras,
devem ser privatizados o refino e a distribuicao de derivados de petroleo
para eliminar o monopolio estatal nessas atividades. esse monopolio
estatal, embora tenha terminado por lei ha mais de 20 anos, ainda perdura
na pratica.
* privatizar para reduzir a complexidade da administracao do setor publico,
permitindo que ele se concentre nos servicos de interesse da populacao.
* empreender um amplo programa de desmobilizacao de ativos
imobiliarios e participacoes minoritarias detidas pelo governo.
* garantir o bom funcionamento dos marcos regulatorios para todas
as concessoes publicas. assegurar ao concessionario o equilibrio
economico-financeiro dos contratos e exigir qualidade na prestacao
de servicos executados pela iniciativa privada.
* evitar contradicoes entre os marcos regulatorios promovidos por
diferentes agencias.
* fortalecer as agencias reguladoras fixando criterios tecnicos para
a indicacao de diretores e independencia administrativa e financeira
das agencias. assegurar a transparencia e fundamentacao das decisoes.
* desenvolver mecanismos de resolucao de conflitos como arbitragem
e conciliacao.
* ter como norma tratar todos os setores e segmentos da economia
de forma similar para evitar distorcoes das politicas intervencionistas
discricionarias e personalistas baseadas em subsidios, isencoes fiscais
e protecoes tarifarias.
* reduzir substantivamente subsidios cruzados, juros subsidiados
e credito direcionado para assegurar o funcionamento mais livre
dos mercados de credito e reduzir a taxa de juros.
* incentivar a poupanca pessoal e familiar, melhorando a educacao
financeira e incentivando a poupanca de longo prazo.
* aumentar a competicao no mercado financeiro facilitando a entrada
de novos bancos e a atuacao de fundos, cooperativas e sociedades
privadas de credito. suprimir a exigencia de decreto presidencial para
a entrada de bancos estrangeiros no brasil.
* estimular a adocao de novas tecnologias e facilitar o acesso a fontes
de credito externas.
* concluir o processo legislativo e implementar o cadastro positivo.
* aprovar uma nova lei geral de garantias e falencias.
* desenvolver o mercado de debentures, facilitando o acesso das
pequenas e medias empresas e o crescimento do mercado secundario
para dar mais liquidez aos titulos.
20
programa de governo | 21
7. agronegocio
diretrizes
o agronegocio brasileiro e um caso de enorme sucesso. responde por
quase 1/4 do pib nacional, constituindo assim um dos maiores setores da
economia do pais. o agronegocio responde por 1/3 do emprego do pais
e apresenta saldo comercial, em 2017, que supera us$ 81 bilhoes. o setor
disputa o mercado internacional com todos os paises, especialmente
os estados unidos. enfrenta todo tipo de protecionismo e, ainda assim,
abastece completamente o mercado nacional.
* consolidar o principio do agronegocio, em todas as suas formas pequenas, medias e grandes propriedades - como setor importante para a
melhora da condicao economica e social e da distribuicao de renda, como
apontados pelo indice de desenvolvimento humano e pelo indice de gini.
o motor do agronegocio brasileiro e o desenvolvimento tecnologico
associado a produtores/empreendedores, tecnicos, profissionais de ciencias
agrarias, pesquisadores, cooperativas e empresas privadas.
o setor e complexo por ser constituido de diferentes cadeias produtivas,
alem das muitas especificidades regionais. um programa agricola de sucesso
deve ser composto por politicas transversais a todos os setores e politicas
especificas que respeitem as particularidades de cada regiao.
o equilibrio macroeconomico permitira manter a inflacao baixa, garantindo
assim a taxa de juro reduzida de forma perene. nesse sentido, os recursos
disponiveis para subvencao ao setor serao direcionados prioritariamente ao
programa de seguro rural e ao apoio da pequena propriedade e da producao
familiar em regioes de baixa produtividade.
* garantir a previsibilidade no setor de agronegocios.
* tornar o plano safra um plano plurianual.
* garantir diretrizes de longo prazo ao setor sucroalcooleiro para dar
estabilidade de regras aos investidores do setor.
* garantir o exito da politica de seguro de renda a partir dos principios
da continuidade e da consistencia de regras da politica publica.
* manter os estimulos as inovacoes por meio do incentivo a parcerias entre
o setor publico e o setor privado.
* aumentar a eficiencia das agencias reguladoras no intuito de acelerar
a incorporacao tecnologica, respeitando a devida avaliacao de risco
das inovacoes.
* estimular a utilizacao do etanol nos transportes urbanos e rodoviarios
para despoluir o meio ambiente e tirar melhor proveito de nossas fontes
de energia e tecnologia.
* revitalizar e embrapa, com visao estrategica e modelos de gestao
adequados a realidade atual, de modo a reforcar sua posicao fundamental
como entidade publica de pesquisa e desenvolvimento tecnologico.
* estimular a adocao de tecnicas de agricultura de baixo carbono.
* reformatar o sistema de vigilancia sanitaria, compartilhando a responsabilidade
entre os setores publico (tarefas de controle e fiscalizacao) e privado
(certificacao da qualidade dos produtos).
* alinhar as regras de certificacao de origem as normas internacionais
em vigor, sem criar obstaculos desnecessarios a producao, incentivando
a conquista de novos mercados.
* desenvolver acoes de controle e combate a doencas e pragas em parcerias
com o setor privado, a comunidade cientifica e a sociedade civil.
* induzir a conectividade das propriedades rurais, como meio de acesso a novas
tecnicas agricolas, sejam elas de processo, produto ou gestao.
22
programa de governo | 23
8. infraestrutura
diretrizes
apenas para finalizar suas 7 mil obras paralisadas, o governo federal
necessita de aproximadamente r$ 76 bilhoes em investimentos. em 2017,
o conselho do programa de parcerias de investimentos (ppi) aprovou 145
projetos prioritarios para o pais, totalizando r$ 275 bilhoes em investimentos.
* definir e gerir projetos prioritarios com base na politica de longo prazo
dos setores.
para tornar a infraestrutura o novo setor dinamico da economia, o governo
federal deve garantir um ambiente de negocios favoravel para incentivar
a maior participacao do setor privado no investimento e operacao da
infraestrutura no brasil, por meio de investimento diretos, concessoes e
parcerias publico-privadas (ppps). o setor privado possui a capacidade de
se financiar e alavancar os projetos sem onerar os cofres publicos.
* delimitar de forma clara as responsabilidades e competencias dos orgaos
federais responsaveis por investimentos em infraestrutura (ministerios,
secretaria do ppi e agencias reguladoras).
* garantir que obras serao iniciadas apenas com projeto basico e executivo
confiaveis, e os respectivos orcamento e projecoes plurianuais.
* impulsionar o setor por meio de marco regulatorio adequado e seguranca
juridica que limite a judicializacao dos projetos.
* garantir coordenacao das acoes do governo federal.
aumentar o investimento do setor privado na infraestrutura exige que o
governo aprimore e fortaleca as agencias reguladoras. e preciso, tambem,
fortalecer a secretaria do ppi e revisar o processo de licencas ambientais.
as solucoes de infraestrutura nao necessariamente acompanham a divisao
territorial do pais. municipios e estados muitas vezes precisam se unir para
viabiliza-las. solucoes de logistica, portos, energia eletrica, gas, agua
e saneamento dependem da coordenacao do governo federal junto aos
demais entes federativos. parcerias publico-privadas devem ser incentivadas
quando possivel, e as solucoes devem contemplar todos os poderes
concedentes envolvidos.
* atuar de forma coordenada com os demais entes federativos nos projetos
comuns a todos.
* priorizar a execucao e o financiamento dos projetos de infraestrutura com
recursos privados por meio de concessoes, ppps e outras modalidades de
participacao privada.
* fortalecer as agencias reguladoras e garantir sua independencia, privilegiando
o carater tecnico das decisoes, e cobrando delas ampla transparencia e
prestacao de contas.
* proporcionar seguranca juridica aos administradores publicos no exercicio
de suas funcoes e tomada de decisoes.
* incluir a variavel ambiental e dos custos ambientais de mitigacao
e compensacao ja nas primeiras fases de analise da viabilidade dos
empreendimentos (projetos e obras) de infraestrutura.
* dar previsibilidade e simplificar o processo de licenciamento ambiental
em sintonia com os orgaos estaduais e municipais.
* incentivar e fomentar o financiamento de longo prazo por meio do
mercado de capitais.
* promover, em articulacao com o sistema de ciencia e tecnologia e a
academia, programas setoriais de apoio a pesquisa, desenvolvimento e
inovacao focados em infraestrutura.
* rever carga fiscal, uniformizar regras e reduzir contencioso da infraestrutura
durante processo de reforma tributaria.
* utilizar modelos inovadores para viabilizar o aporte de capital privado
em novas concessoes e obras publicas paralisadas.
* auxiliar estados e municipios na elaboracao de contratos e execucao de
ppps para a finalizacao de obras paradas.
* revisar todas as normas e regras que exigem conteudo nacional para assegurar
a maior eficiencia e o menor custo nos investimentos em infraestrutura.
24
programa de governo | 25
i - logistica, transporte e telecomunicacoes
ii - setor eletrico
diretrizes
diretrizes
* criar uma agencia nacional de logistica e transporte pela juncao das
agencias setoriais a fim de incentivar e regulamentar uma abordagem
multimodal integrada dos transportes.
* atender plenamente ao objetivo de desenvolvimento sustentavel no 7,
das nacoes unidas, assegurando energia a todos com acesso confiavel,
sustentavel, moderno e a preco acessivel.
* desenvolver projetos de integracao fisica e tarifaria entre modais de
transporte, para reduzir custos e tempos logisticos.
* ampliar a participacao das fontes de energia limpa, especialmente eolica
e solar, na matriz de energia eletrica, incentivando a geracao distribuida
onde o consumidor passara a tambem ser produtor de energia.
* expandir os modais de transporte hidroviario, ferroviario e de cabotagem
pela selecao da melhor opcao para cada conjunto carga-origem-destino,
e assim reduzir a dependencia do pais do modal rodoviario.
* aumentar a participacao do transporte ferroviario na matriz de logistica.
priorizar a ligacao norte-sul e o escoamento da producao agricola para os
portos brasileiros.
* promover investimentos na atual malha rodoviaria e ferroviaria visando
a diminuir gargalos e custos de logistica.
* diminuir os riscos de acidentes e de roubo de cargas, com perda de vidas
e de produtividade.
* incentivar a adocao de solucoes energeticas e de abastecimento para
veiculos de transporte que tenham baixa emissao de poluentes.
* modernizar os portos, tendo como norma a transferencia de sua
administracao para o setor privado e capacitando-os para um fluxo maior
de comercio.
* propiciar investimentos na dragagem dos portos com execucao regional
desta atividade.
* reduzir a burocracia aduaneira e o tempo gasto com desembaraco
de mercadorias em portos e aeroportos.
* ampliar e melhorar a infraestrutura de telecomunicacao, em especial
de banda larga.
* acelerar os leiloes dos blocos de frequencia 5g.
26
* promover a expansao da bioenergia (cogeracao, biogas e biometano), por
meio de apoio tecnico ao setor sucroenergetico e de manejo de residuos solidos.
* colocar usinas a gas natural na base do sistema eletrico dando seguranca
energetica e com isso permitir a expansao das energias intermitentes como
eolica e solar e ao mesmo tempo gerenciar melhor o nivel dos reservatorios
das hidreletricas.
* reavaliar as isencoes e desoneracoes na cadeia produtiva do setor, desde o
investimento em ativos de geracao, transmissao e distribuicao ate o consumo
final, de maneira a canalizar subsidios - quando necessarios - de forma
explicita e focada em beneficio dos usuarios de baixa renda.
* promover amplo debate com a sociedade sobre a implantacao de novas
centrais termonucleares e de grandes usinas hidreletricas no sistema interligado
nacional (sin).
* redefinir prioridades na exploracao de potenciais hidricos para fins
energeticos, em beneficio do uso multiplo das aguas, mediante diversificacao
das fontes para geracao firme e adequacao do arcabouco legal e regulatorio.
* fortalecer o mercado livre de energia para torna-la vetor de desenvolvimento
economico, com aumento da abertura do mercado e da competicao.
* estabelecer normas e procedimentos estaveis para a renovacao das
concessoes, autorizacoes e permissoes, ampliando a previsibilidade dos
investimentos de longo prazo.
* aprimorar o ambiente de regulacao do gas natural para permitir a expansao
das malhas e o seu uso nas usinas termeletricas, para afastar riscos hidrologicos
e intermitencias sistemicas.
programa de governo | 27
* estimular a integracao energetica com os paises sul-americanos reduzindo
a necessidade de expansao mediante aumento da eficiencia economica.
iii - petroleo e gas
diretrizes
* integrar o planejamento das politicas estaduais de energia com a visao
nacional, principalmente na abordagem da geracao distribuida e materias
de competencia estadual, como a distribuicao de gas canalizado.
* aprimorar o modelo de negocios da distribuicao de energia eletrica frente a
novos desafios tais como geracao distribuida, redes inteligentes (smart grid),
modernizacao da infraestrutura urbana e mobilidade eletrica.
* adotar politicas regionais levando em consideracao as vantagens comparativas
de cada regiao. temos agua e gas natural no norte, vento no nordeste, biomassa
e gas no sudeste, biomassa no centro-oeste, vento e agua no sul e sol no brasil
todo. assim devemos promover leiloes de energia por regiao.
* estimular a integracao energetica com os paises sul-americanos.
* consolidar o plano de desinvestimentos da petrobras, incluindo o processo
de venda total ou parcial dos direitos de concessao detidos pela companhia
(farm outs), e atrair outros agentes para as atividades de refino e distribuicao.
* harmonizar as politicas de incentivo aos biocombustiveis com a manutencao
da oferta de derivados do petroleo por meio do programa renovabio.
* garantir uma politica de estado para petroleo e gas que siga as regras
de mercado e promova a competicao em todas as fases da cadeia. vamos
manter o calendario de leiloes para a atividade de exploracao e producao.
* harmonizar as politicas de incentivo aos biocombustiveis com a manutencao
da oferta de derivados do petroleo.
* aprimorar regulamentacao para a exploracao e producao de petroleo e gas
natural em terra, em aguas rasas e em campos maduros.
* investir na expansao das redes de gasodutos e estimular sua integracao
com os paises sul-americanos.
* ampliar a participacao das universidades brasileiras na pesquisa e no
desenvolvimento de novos produtos e tecnologias ligados ao petroleo e ao
gas, inclusive com incentivo aos projetos conjuntos entre academia e empresas.
* apresentar agenda plurianual de leiloes, de modo a assegurar previsibilidade
na oferta de novas areas exploratorias, bem como oportunidades continuas a
industria fornecedora de bens e servicos.
* promover a avaliacao ambiental dos blocos ofertados antes das licitacoes.
* dar sequencia a iniciativa gas para crescer, estudando e elaborando propostas
para manter o adequado funcionamento do setor de gas, diante de um cenario
de reducao da participacao da petrobras.
* aprimorar o ambiente de regulacao do gas natural para permitir a expansao
das malhas e o seu uso nas usinas termeletricas, para afastar riscos hidrologicos
e intermitencias de abastecimento.
* manter o sistema de precos livres para derivados de petroleo, tendo como
referencia o mercado internacional. introduzir periodicidade de reajustes e
implementar, em comum acordo com outros entes federativos, aliquotas de
impostos flexiveis para suavizar as flutuacoes de precos no mercado domestico.
28
programa de governo | 29
iv - mineracao
v - saneamento
diretrizes
diretrizes
* negociar um pacto entre os atores dos poderes executivo, legislativo,
* concluir as obras publicas inacabadas.
judiciario, iniciativa privada e populacao, para dar forma responsavel
e sustentavel a mineracao.
* criar marco regulatorio e agencia reguladora - necessarios para atrair
investimento privado.
* patrocinar a assinatura de convenios internacionais, para garantir acesso
ao estado da arte do conhecimento da atividade de mineracao.
* promover a regeneracao e a preservacao das aguas em todos os seus
usos, com prioridade ao abastecimento humano.
* aumentar o conhecimento geologico brasileiro, priorizando regioes
promissoras e aplicando as mais atualizadas tecnologias disponiveis.
* expandir a cobertura de saneamento nas periferias urbanas.
* organizar as informacoes geologicas e de recursos minerais existentes
* subsidiar agua potavel efetivamente entregue as populacoes carentes
e criar mecanismos de acesso a essas informacoes para atrair novos
e esgoto comprovadamente tratado, em vez de pagar por obras que
investimentos.
frequentemente nao funcionam a contento.
* fomentar a criacao de uma rede de compartilhamento de informacoes
* apoiar a estruturacao de planos de contingencia em cenarios de escassez
entre agentes publicos, iniciativa privada, academia e sociedade civil na busca
ou de cheias excepcionais e garantir a operacionalidade dos sistemas em
de novas solucoes ambientais, formas de reciclagem, utilizacao de rejeitos
condicoes adversas.
e estereis de mineracao.
* apoiar a estruturacao de projetos de subconcessao, parceria ou
* incentivar garimpos e pequenas mineradoras a evoluir para cooperativas
privatizacao em sistemas regionais e locais, para ampliar a participacao
e facilitar seu acesso aos recursos tecnologicos e de capacitacao para que
privada no setor.
possam adotar as melhores praticas ambientais e operacionais.
* apoiar a formacao de programas operacionais integrados em
* tornar obrigatorio o diagnostico das necessidades de energia,
consorcios intermunicipais, regioes metropolitanas, aglomeracoes
de infraestrutura e de planejamento territorial, tanto ambiental quanto social,
urbanas e microrregioes.
nos estudos de viabilidade economica de projetos de mineracao de medio
e grande portes.
* instituir programa nacional de eficiencia para apoio tecnico e administrativo
aos estados, municipios e prestadores de servicos de saneamento,
* difundir no exterior as possibilidades da mineracao do pais, alem
publicos ou privados.
de trabalhar para buscar acordos comerciais com os paises de quem
importamos insumos minerais.
* apoiar a capacitacao regulatoria de sistemas estaduais, regionais e municipais
de saneamento.
30
programa de governo | 31
9. industria
* apoiar a articulacao dos servicos de saneamento com politicas regionais e
locais de uso do solo, meio ambiente, saude, habitacao e mobilidade urbana.
* apoiar projetos regionais, setoriais e locais de conservacao de recursos
hidricos, controle de perdas nos sistemas de abastecimento e economia
de agua nos sistemas prediais.
* promover programas setoriais de pesquisa, desenvolvimento e inovacao
em sintonia com as prioridades e vocacoes regionais.
* implementar a politica nacional de residuos solidos na perspectiva
de estimular a economia circular no brasil.
* fomentar parcerias publico-privadas e revisar as leis para permitir
inovacao no setor dos residuos solidos.
* reduzir substancialmente a geracao de residuos por meio da prevencao,
o avanco das principais nacoes industrializadas rumo a industria 4.0 cria
um duplo desafio para o brasil. alem de buscar a incorporacao
e o desenvolvimento dessas tecnologias, e preciso faze-lo com agilidade,
a fim de evitar que aumente o hiato de competitividade com nossos
principais competidores. o foco das iniciativas que tem como horizonte
o desenvolvimento da industria 4.0 no brasil deve ser o fortalecimento
das empresas que entrarao mais cedo no novo modelo e o estimulo
as demais, para acelerarem sua insercao na nova onda tecnologica.
a industria 4.0 resulta da incorporacao, em larga escala, de tecnologias
digitais a producao industrial. essa nova revolucao industrial vai envolver
o encurtamento dos prazos de lancamento de novos produtos no mercado,
a maior flexibilidade das linhas de producao, o aumento da eficiencia
no uso de recursos (por exemplo, energia) e a capacidade de as empresas
se integrarem em cadeias globais de valor. temos que passar do modelo
de substituicao de importacoes para um modelo de industria voltada para
exportacao integrada no mundo.
a combinacao do big data com o emprego da inteligencia artificial propicia
a manutencao preditiva das maquinas e dos equipamentos e assegura
maior precisao nos procedimentos, eficiencia no uso de insumos e maior
qualidade nos servicos executados. outra caracteristica importante e
a compatibilizacao da escala com a flexibilidade das linhas de producao,
o que viabiliza a customizacao em massa.
reciclagem e reuso.
diretrizes
* consolidar uma politica de logistica reversa com ampliacao dos acordos
setoriais.
* levantar necessidades e oportunidades para aplicacao de tecnologias
digitais nas cadeias produtivas, levando em consideracao a diversidade
e as diferencas no estagio de desenvolvimento entre as empresas.
* investir no aproveitamento da energia contida no lixo, incluindo a destinacao
* priorizar politicas de difusao e de inducao da adocao das novas tecnologias,
inclusive na geracao e transmissao de dados.
final dos residuos.
* estimular as cooperativas de catadores, focando na capacitacao dos
cooperados, e reconhecer os servicos ambientais prestados por eles.
* garantir a seguranca hidrica dos estados nordestinos por meio da correta
operacao e manutencao das obras de transposicao do rio sao francisco.
* criar o programa de industria 4.0 no brasil, abrangendo o conjunto
de tecnologias associadas a transformacao digital da manufatura, como
robotica, internet das coisas, inteligencia artificial e big data.
* aperfeicoar aspectos regulatorios que afetam o desenvolvimento
da industria 4.0. a articulacao do setor publico com o setor empresarial
e fundamental para dar conta da diversidade de situacoes enfrentadas
pela industria. o programa 4.0 deve conter um modelo de governanca
que estimule a articulacao institucional entre os orgaos publicos responsaveis
pela implementacao de politicas ligadas a industria 4.0 e a digitalizacao.
* promover consorcios de instituicoes de pesquisa e empresas,
similar aos programas norte-americanos da industria avancada,
privilegiando tecnologias digitais a partir da especificacao de desafios
do desenvolvimento brasileiro.
* desenvolver estrategias para a formacao e requalificacao
de recursos humanos.
32
programa de governo | 33
10. ciencia, tecnologia e inovacao
a historia demonstra que aqueles paises que se desenvolveram efetivamente
apostaram na ciencia, tecnologia e inovacao como impulsionadores
deste desenvolvimento. o brasil tem hoje investimentos em pesquisa &
desenvolvimento da ordem de cerca de 1,2% de seu produto interno bruto,
e precisa ampliar esse percentual para ao menos 2% de seu pib.
somente com foco em inovacao as empresas conseguem promover
o crescimento continuo de sua produtividade. sendo assim, torna-se imperativo
que o governo federal estabeleca as bases normativas e institucionais
necessarias para que a inovacao atue como fonte primaria de produtividade.
pouca pesquisa se faz direcionada para o desenvolvimento industrial,
da agropecuaria e do setor de servicos. em patentes, a participacao
do brasil continua muito reduzida e nao ha prioridades. reforcar a mola
do desenvolvimento significa elevar a capacidade de inovacao tecnologica
do pais. alem disso, o ensino da tecnologia deve estar associado
a resolucao de problemas sociais e as demandas do setor privado.
* aumentar a operacionalidade do banco de tecnologia, adequando
as formas de coleta de dados.
* consolidar o conselho nacional de ciencia e tecnologia (cct) como
orgao articulador da politica de ct&i nos diversos ministerios envolvidos.
* revisar e explicitar as missoes especificas dos institutos nacionais
de ciencia e tecnologia.
* instituir o sistema brasileiro de inovacao para promover a modernizacao
e a celeridade no sistema de registro de patentes do pais, via revitalizacao
do instituto nacional da propriedade industrial (inpi).
* simplificar e desburocratizar as exigencias para trabalhar e desenvolver
atividades cientificas no brasil por parte de pesquisadores estrangeiros.
* estimular a cultura de meritocracia nas universidades e instituicoes
publicas de pesquisa.
diretrizes
* agilizar os processos de importacao de insumos para pesquisa.
* reconhecer a ciencia e a tecnologia em seu valor intrinseco e como
elementos essenciais do processo de desenvolvimento economico brasileiro.
* promover o desenvolvimento e a difusao de pesquisas e tecnologias
nas seguintes areas prioritarias, em busca de lideranca internacional:
* promover o aprendizado de ciencia baseado em investigacao desde
o ensino fundamental e introduzir a cultura da inovacao nos processos
de ensino e pesquisa. apoiar a formacao de jovens cientistas, tecnicos
e empreendedores.
* elaborar programa nacional de difusao e disseminacao de pesquisas
e conhecimentos em ciencia, tecnologia e inovacao (ct&i).
* agricultura de precisao
* biotecnologia
* energias renovaveis, biocombustiveis e mudanca climatica
* materias-primas renovaveis e processos biologicos
* fomentar um ecossistema de inovacao integrando universidades, empresas,
fundos de investimento e governo atraves da regulamentacao das leis
referentes a ct&i.
* doencas tropicais e arboviroses
* formular um programa amplo de cooperacao internacional para
o desenvolvimento do ecossistema de inovacao brasileiro.
* governo digital
* remover obstaculos, nos niveis federal, estadual e municipal para a efetiva
aplicacao do novo marco legal de ciencia e tecnologia.
* formar uma mobilizacao governamental para a inovacao, integrando
todos os entes da federacao e a iniciativa privada.
* redesenhar os processos das instituicoes de fomento a inovacao para que
o acompanhamento de resultados seja permanente e a eficiencia, priorizada.
* tratamentos medicos customizados
* cidades sustentaveis
* exploracao de petroleo
* aeronautica e equipamentos de defesa
* promover a seguranca cibernetica como aspecto critico para a difusao
de tecnologias digitais, em consonancia com as diretrizes da politica
cibernetica de defesa.
* modernizar o arcabouco legal para ct&i. revisar a lei de informatica
e a lei do bem.
34
programa de governo | 35
11. empreendedorismo
e nossa prioridade incentivar a cultura empreendedora reduzindo barreiras
burocraticas, regulatorias e tributarias.
ii. reforma do estado
diretrizes
* promover acoes para aproximar universidades do mundo empresarial.
reformar o estado para melhorar a qualidade
do servico publico e a vida das pessoas.
* revisar os instrumentos legais que regem a criacao e a extincao
de empresas para estimular o pequeno empreendedor.
a reforma do estado requer transformacoes
na governanca publica, a simplificacao de regras
* simplificar os marcos regulatorios que impactam as atividades
academicas e empresariais no sentido de inovar e empreender.
e a descentralizacao do poder. exige disposicao
politica para combater o desperdicio, o excesso
* integrar as agencias de apoio a inovacao e ao empreendedorismo
criando "janelas unicas" de acesso, evitando-se com isso as solucoes
isoladas e muitas vezes conflitantes.
* reconhecer o papel do estado como agente incentivador do
empreendedorismo e da inovacao, e nao apenas da pesquisa cientifica.
* adotar programas de apoio as startups no brasil, com foco especial naquelas
que contribuam para o aumento da eficiencia da administracao publica.
* estimular o acesso ao capital privado, com medidas de facilitacao
de credito e financiamento por meio de marcos regulatorios adequados
e seguranca juridica.
* incentivar o empreendedorismo em universidades publicas e privadas,
facilitando a cooperacao das empresas nacionais e internacionais com
os grupos de pesquisa cientificos e tecnologicos.
de burocracia, a ausencia de mecanismos
de avaliacao de resultados e de efetividade
das politicas publicas, e evitar a corrupcao.
a modernizacao do setor publico e a prestacao
de servicos de qualidade exigem uma mudanca
de comportamento e de atitude: governos nao tem
o monopolio das boas solucoes. por isso, e necessario
trabalhar em parceria com as pessoas, as entidades
e as empresas na busca de solucoes inovadoras
que resolvam os problemas cotidianos das pessoas.
* estimular a atracao e retencao de empreendedores estrangeiros
que desejem constituir negocios no pais.
* introduzir componentes curriculares de empreendedorismo
nas diretrizes nacionais de educacao basica, profissional e superior.
* simplificar o processo e a legislacao de propriedade intelectual
para facilitar e reduzir o prazo medio para registro e obtencao de patentes
no pais.
36
programa de governo | 37
diretrizes
* estimular a avaliacao dos servicos publicos por todos os seus usuarios por
meio de formas inovadoras e inclusivas, como o uso de aplicativos em celulares.
* assegurar a identidade digital como forma de acesso a todos os
servicos publicos e garantia de participacao ativa na formulacao e no
aprimoramento de politicas publicas.
* desenvolver a cultura de avaliacao no setor publico. todos os programas
e iniciativas do setor publico devem ser avaliados em seus resultados e
custos. essas avaliacoes, incluindo as feitas pelos usuarios dos servicos
publicos, devem ser elementos fundamentais no ciclo de formulacao e
aprimoramento de politicas publicas.
* reorganizacao funcional do governo para dar mais eficiencia a maquina
publica. exemplos a nivel ministerial:
* primeiro exemplo: todas as funcoes orcamentarias ou com
implicacoes orcamentarias hoje exercidas por varios ministerios
devem ser realocadas para o ministerio da fazenda. todas
as instituicoes financeiras oficiais, exceto o banco central, serao
subordinadas ao ministerio da fazenda. dessa forma, a implementacao
da politica economica ficara concentrada em um unico ministerio,
evitando politicas dispares ou conflitantes resultantes de sua
divisao entre varios ministerios, como tem sido ate hoje.
o objetivo e ter uma execucao orcamentaria e financeira unificada.
* segundo exemplo: vamos redesenhar o governo com o foco no
cidadao. todos os programas voltados para a reducao da pobreza
e da desigualdade serao unificados no ministerio do desenvolvimento
social para dar mais efetividade as politicas e utilizar os recursos
existentes da melhor forma possivel. o objetivo e aumentar a
focalizacao dos programas, priorizando os que mais precisam.
* terceiro exemplo: o ministerio do planejamento ira se concentrar
na reforma de estado para assegurar o aprimoramento do capital
humano do setor publico. sera sua a responsabilidade de rever
carreiras, criar a meritocracia e assegurar a gestao de talentos.
* estimular a prestacao de contas a populacao de forma clara e simples.
* garantir prazos-limite para respostas do setor publico as demandas
das pessoas, entidades e empresas - licencas ambientais, autorizacoes etc.
38
* coordenar acoes para evitar conflitos e resolver com seguranca juridica
previamente estabelecida os conflitos de competencia e de decisoes entre
orgaos e agentes do setor publico.
* instituir bancos de dados unicos para politicas sociais e compartilhamento
de processos de licencas e autorizacoes publicas, reduzindo custos
de cadastramento para as pessoas, entidades e empresas e coibindo
fraudes e desperdicios.
* instituir um programa de estimulo ao desenvolvimento de startups com
produtos voltados ao aumento da eficiencia e da qualidade do setor publico.
* estimular o desenvolvimento do ecossistema de inovacao, com base
no empreendedorismo privado e no experimentalismo, adotando novas
solucoes e tecnologias para melhorar a eficiencia e a qualidade do setor publico.
* modernizar a legislacao, o sistema de contratacoes governamentais
e o seu controle, com foco na eficiencia publica, no cumprimento efetivo
dos contratos e na seguranca juridica.
* inovar a forma de contratacoes e licitacoes do setor publico eliminando
restricoes para reduzir custos e assegurar a provisao de servicos publicos
de qualidade.
* incentivar a profissionalizacao do setor publico, prestigiando a competencia
e o compromisso com resultados para acesso aos cargos publicos de lideranca,
por meio de processos transparentes, impessoais e adequados aos
respectivos perfis e atribuicoes.
* modernizar os concursos publicos com a adocao de mecanismos
transparentes e impessoais de avaliacao de competencias e habilidades.
* estabelecer mecanismos de governanca e exigencia de capacitacao
tecnica dos que compoem os comites de governanca para todos os
programas e iniciativas do setor publico.
* implementar a avaliacao de competencias e de resultados no setor
publico para valorizar os talentos mediante remuneracao justa e compativel
com as funcoes exercidas.
* cuidar do estimulo, da capacitacao e da protecao dos agentes publicos
para permitir que exercam adequadamente suas funcoes.
* garantir amplo apoio do setor publico aos gestores envolvidos na adocao,
execucao e defesa das decisoes complexas de interesse publico.
programa de governo | 39
* fortalecer a cultura de planejamento de curto e longo prazos.
1. simplificar a burocracia
* fortalecer a cultura de avaliacao, metas e indicadores para permitir
que a tomada de decisoes no setor publico seja baseada em evidencias.
nosso objetivo e simplificar a vida de todos brasileiros, reduzindo
ao maximo o tempo e os recursos gastos para lidar com as demandas
do setor publico e do sistema legal. o desperdicio de tempo com
a burocracia e um custo enorme para as pessoas, as entidades
e as empresas, e para o brasil.
* transformar as acoes do setor publico, tornando-as mais simples,
transparentes e eficientes por meio da coordenacao intergovernamental
e da intensificacao de processos automatizados. buscar resultados mais
efetivos e menos custosos para as pessoas, as entidades e as empresas.
* simplificar e modificar as leis orcamentarias. assegurar que todo
e qualquer imposto, gasto, subsidio e incentivo fiscal esteja refletido
no orcamento. o objetivo e conferir maior transparencia as financas
publicas e estimular o debate publico sobre o orcamento da uniao
e suas prioridades.
* ampliar a participacao das pessoas, entidades e empresas
na formulacao, implementacao e avaliacao das politicas publicas.
* aumentar a transparencia do processo decisorio e da execucao
das politicas publicas.
* desenvolver instituicoes publicas eficazes, responsaveis e transparentes.
* criar guias para a implementacao de politicas publicas, a serem seguidos
por todos os orgaos da administracao federal.
* apoiar a formacao de consorcios estatais, inclusive entre municipios,
para a prestacao de servicos publicos e sociais, e para a tomada de
decisoes conjuntas.
* implementar uma politica permanente de desburocratizacao que
tenha como alvo as pessoas e que adote a confianca e a liberdade como
principios basicos das relacoes do setor publico com a sociedade.
as pessoas, entidades e empresas nao podem continuar a merce
de uma maquina burocratica que nao avalia resultados e por isso gera
custos excessivos e injustificados, impede a inovacao e induz a perda
de produtividade.
* assegurar que as pessoas sejam o ponto focal das politicas publicas.
as normas e exigencias serao reduzidas e simplificadas. a responsabilidade
e a liberdade de cada pessoa serao valorizadas, prevendo-se a repressao
para os casos de fraude.
* valorizar a confianca nas pessoas e nas instituicoes, reconhecendo
que a grande maioria age corretamente, e responsabilizando com equilibrio
a minoria que atua fora da lei.
* simplificar os procedimentos de transferencia voluntaria de recursos
da uniao para os demais entes federativos e reduzir seus custos.
* instituir o projeto cidadao com o objetivo de fazer um levantamento
das questoes burocraticas que afetam o dia a dia das pessoas, desde
o nascimento ate a morte, com o objetivo de simplifica-las ou elimina-las.
simplificar procedimentos para correcao de nomes e de erros de grafia,
reconhecimento de paternidade, registros de nascimento, reconhecimento
de assinaturas, autenticacao de copias, testamento e divorcio, registro de imoveis,
inventarios, partilhas, protestos de certidoes de divida ativa, regularizacao de
imovel por usucapiao, solicitacao e entrega de documentos como passaporte,
rg, carteira de trabalho e titulo de eleitor, entre outras atribuicoes.
* unificar as normas administrativas vigentes nos varios orgaos da uniao
e impor sua revisao periodica, com base em avaliacao de resultados.
* usar os recursos do governo digital para reduzir custos e simplificar
os registros civis e de propriedade.
* introduzir a avaliacao previa e periodica do impacto regulatorio de normas,
para assegurar a eficiencia e a inovacao, e para evitar barreiras burocraticas.
* reduzir o tempo e simplificar os requisitos exigidos para abrir e fechar
empresas.
* assegurar que os objetivos de desenvolvimento sustentavel estejam
contemplados nas politicas e acoes do setor publico.
* simplificar a estrutura e a coleta de impostos para facilitar a vida dos
cidadaos e das empresas por meio da reforma tributaria.
* aumentar a eficiencia das politicas que envolvem diferentes entes
federativos na provisao de servicos, uniformizando criterios e evitando
duplicacao de esforcos.
40
diretrizes
programa de governo | 41
* acelerar e ampliar o programa de facilitacao de comercio (portal unico)
para permitir o incremento do fluxo de comercio exterior.
2. governo digital
* implementar o cadastro positivo para reduzir o custo de credito para
pessoas fisicas e pequenas empresas.
diretrizes
* desburocratizar para melhorar o ambiente de negocios: reduzir custos
de transacao e a burocracia e permitir a inovacao nas diversas etapas do
ciclo corporativo.
* determinar o compartilhamento de infraestrutura, sistemas,
cadastros e servicos digitais nos diversos orgaos do setor publico,
de forma a eliminar desperdicios e reduzir a fragmentacao
da informacao. consolidar as diversas bases de dados existentes
* assegurar regimes de transacao adequados para as pessoas, entidades
e empresas se adaptarem a novas exigencias do setor publico.
* impor obrigatoriedade de resposta, em prazo razoavel, a demandas
das pessoas, entidades e empresas, como pedidos de autorizacao ou
licenca, e de esclarecimentos sobre a interpretacao e aplicacao das
normas tributarias regulatorias ou administrativas.
em plataformas de facil acesso.
* disseminar, no setor publico, o uso de solucoes de inteligencia artificial,
blockchain e internet das coisas (iot).
* alinhar as bases digitais de registros publicos as diretrizes de
desburocratizacao.
* assegurar o respeito a confianca das pessoas, empresas e entidades
que se relacionam com o poder publico, evitando a inseguranca juridica.
* estimular o consensualismo na solucao de irregularidades, incertezas
ou conflitos envolvendo o setor publico.
* promover a identidade digital online para a acesso aos servicos publicos
e sociais na modalidade de autosservico, combatendo fraudes.
* democratizar o acesso aos servicos publicos e sociais prestados
por meios digitais e disponibiliza-los de maneira consolidada em
plataforma unica.
* priorizar a migracao do atendimento a populacao para as plataformas
digitais, em especial os aparelhos moveis.
* desenvolver canais digitais que propiciem a colaboracao das pessoas,
entidades e empresas em todo o ciclo das politicas publicas.
* promover um ambiente juridico-regulatorio que estimule investimentos
e inovacao nas tecnologias de seguranca de dados.
* garantir a disponibilidade, integridade e autenticidade dos dados
e informacoes publicas. proteger a privacidade e o sigilo dos dados
pessoais e confidenciais.
42
programa de governo | 43
1. reducao da pobreza e da desigualdade
iii. politica social
inovadora
o brasil nao e apenas um pais
reorientar os gastos publicos para promover a efetiva igualdade
de oportunidades, erradicando a extrema pobreza. nao devemos gastar
recursos escassos na manutencao de uma maquina publica excessiva,
custosa e ineficiente. temos que voltar os gastos para politicas focalizadas
nos mais vulneraveis. a focalizacao permite aumentar o valor
dos beneficios para quem de fato deles necessita.
diretrizes
de grandes desigualdades sociais.
e tambem uma nacao profundamente
injusta. o brasil apresenta a 10a maior
desigualdade de renda do mundo
* garantir a incorporacao do conceito de pobreza multidimensional
no desenho e na focalizacao de politicas de combate a pobreza.
levar em consideracao tambem que as politicas de combate a pobreza
devem compreender outros aspectos alem da renda, como moradia,
status nutricional etc.
(entre 158 paises, segundo as ultimas
estimativas do bird). e este historico
quadro de injustica foi agravado
* incorporar a heterogeneidade no redesenho de politicas de combate
a pobreza, considerando as diferentes realidades locais dos extremamente
pobres, pobres e vulneraveis.
pela recessao e o desemprego
que resultaram das politicas populistas.
* implementar os objetivos de desenvolvimento sustentavel (ods)
para erradicacao de pobreza, fome zero, agricultura sustentavel
e reducao de desigualdades.
alem de assegurar as bases para um crescimento
elevado e sustentado, vamos garantir a igualdade
de oportunidades, e prover uma rede de protecao
* implementar, em escala nacional, e para todos, medidas e sistemas
de protecao social adequadas, incluindo pisos, e atingir a cobertura
substancial dos pobres e vulneraveis.
social para os mais vulneraveis.
* erradicar a pobreza extrema no pais.
* introduzir politicas para combater praticas discriminatorias que afetem
o atendimento da igualdade de oportunidades para todos.
* otimizar o uso dos bancos de dados existentes no setor publico
para aprimorar a focalizacao de iniciativas de combate a pobreza.
* reduzir custos e aumentar eficiencia das politicas sociais integrando bases
e aprimorando o cadastro unico para programas sociais do governo
federal (cadunico).
44
programa de governo | 45
2. a rede de protecao social
3. novas agendas para a politica social
temos, atualmente, um conjunto complexo e descoordenado de acoes
de protecao social. a implementacao de politicas de amparo aos mais
vulneraveis que sejam simultaneamente efetivas e eficientes e um eixo
central deste programa. um brasileiro deve ter facil acesso a todas
as politicas publicas de amparo e protecao social.
diretrizes
diretrizes
* aumentar a eficiencia e efetividade das acoes de protecao social.
* reduzir custos e aumentar eficiencia das politicas sociais integrando
bases e aprimorando o cadunico.
* instituir uma unica porta de entrada para todas as politicas de protecao
social, garantindo informacoes acessiveis sobre os programas e beneficios
sociais por meio de campanhas direcionadas a seus beneficiarios.
* aumentar eficiencia das acoes do sistema unico de assistencia social
(suas) por meio de acoes coordenadas entre uniao, estados e municipios.
* acompanhar o cidadao ao longo do processo de integracao produtiva: desde
a subsistencia ate a garantia de uma rede de amparo ao trabalho formal.
* garantia de atencao integral a primeira infancia.
* bolsa familia 2.0: instituir uma politica integrada de protecao social
para todos os brasileiros, aprimorando e ampliando o alcance do cadastro
unico. o objetivo e focalizar melhor os gastos sociais em favor dos mais
necessitados, assegurando renda estavel, inclusao produtiva, capacitacao
profissional e autonomia por meio do trabalho.
* garantir entrada imediata e retorno automatico para o programa bolsa
familia. qualquer cidadao elegivel ao bolsa familia tem sua entrada e retorno
automaticamente garantidos. o beneficiario que sair do programa podera
retornar automaticamente ao programa sempre quando necessario. assim, um
trabalhador que saiu do programa, mas que se encontra desempregado ou em
condicoes de vulnerabilidade, podera acionar e retornar automaticamente ao
programa. nosso objetivo e garantir que nenhum brasileiro tenha que sofrer
com a possibilidade de ficar desamparado pelo estado se sair do mercado
formal de trabalho.
* garantir uma porta unica de entrada para todos os programas sociais.
nosso objetivo e integrar as acoes sociais tornando-as mais eficientes e efetivas.
* focalizar os subsidios de gas nos mais necessitados.
* implantar em todas as capitais ao menos um restaurante da rede bom prato
brasileiro, que serve refeicoes a r$ 1,00.
* desenvolver programas que estimulem o investimento na habitacao
popular - segura, adequada e a preco acessivel - e nos servicos basicos
como luz, agua e saneamento.
* modernizar a gestao do fgts. sua remuneracao minima sera dada pela taxa de
juros de captacao de longo prazo do tesouro nacional. o fi-fgts devera ser extinto.
* melhorar a seguranca da mobilidade urbana por meio da expansao dos
transportes publicos, com especial atencao para as necessidades das pessoas em
situacao de vulnerabilidade, mulheres, criancas, pessoas com deficiencia e idosos.
* promover o direito de propriedade por meio da regularizacao de residencias
e terrenos ocupados por populacoes desfavorecidas, incluindo a possibilidade
de uso de imoveis como garantia de credito.
* aumentar eficiencia de gastos com urbanizacao inclusiva e sustentavel, por
meio do planejamento visando o desenvolvimento sustentavel no longo prazo.
* montar rede de apoio eficiente e efetiva para o atendimento de pessoas
afetadas por catastrofes naturais.
* estabelecer parcerias com o setor privado com o objetivo de apoiar
iniciativas esportivas e culturais comunitarias.
* fortalecer a articulacao das acoes dos centros de referencia de
assistencia social (cras), centros de referencia especializados em
assistencia social (creas), escolas, unidades basicas de saude (ubs),
estrategia saude da familia (esf) e demais agentes de politicas sociais.
* instituir a agenda de reorganizacao dos servicos socioassistenciais, em parceria
com os conselhos municipais, estaduais e nacional de assistencia social.
46
* assegurar que a igualdade de oportunidades para todos seja o principio
norteador das politicas publicas sociais.
* fortalecer politicas afirmativas de defesa de direitos e inclusao de grupos
que sofrem exclusao ou sao alvos de preconceitos, com foco na inclusao
produtiva por meio de um programa integral de atencao primaria e politicas
de trabalho ativas, como a licenca parental.
* fortalecer acoes para orientar maes em situacao de vulnerabilidade para se
integrar ao mercado de trabalho e obter empregos formais.
* adotar e implementar politicas e planos integrados para a inclusao social,
a eficiencia de uso dos recursos naturais, a mitigacao e adaptacao as
mudancas climaticas, a resiliencia a desastres. desenvolver e implementar o
gerenciamento holistico do risco de desastres.
* promover politicas publicas, articulando transporte, infraestrutura e oferta
habitacional, para aumentar a eficiencia de ambientes urbanos, favorecendo
o aumento de produtividade, competitividade e crescimento economico. as
acoes de governo serao orientadas para incentivar o desenvolvimento local e o
bem-estar das populacoes.
programa de governo | 47
4. qualificar o emprego e expandir a renda
diretrizes
* promover politicas para estimular o empreendedorismo e a inovacao.
iv. compromisso
com a reducao
das desigualdades
regionais
* usar as plataformas do governo digital para facilitar o acesso a
oportunidades e formalizacao das pequenas, medias e microempresas.
as imensas distorcoes ainda
* adotar politicas efetivas na reducao da amplitude das flutuacoes
na renda monetaria de familias com baixa renda.
* redesenhar os programas de apoio e qualificacao do trabalhador
para aumentar a empregabilidade.
existentes na realidade regional
brasileira levam a indicadores
* aumentar incentivos a formalizacao do trabalho, inclusive por meio
da desoneracao da folha de pagamentos.
socioeconomicos muito dispares
* estimular a formalizacao dos trabalhadores urbanos e rurais.
a instituicao de uma verdadeira politica
* criar acoes de fomento e estimulo para permitir ao jovem seu primeiro
emprego formal.
de desenvolvimento regional, com atencao
* desenvolver e operacionalizar uma estrategia global para o emprego
dos jovens e implementar o pacto mundial para o emprego da organizacao
internacional do trabalho.
* introduzir politicas para combater praticas discriminatorias.
* estimular a adocao de arbitragem e instancias privadas de mediacao
em conflitos trabalhistas.
* estimular as empresas a promoverem, junto aos seus empregados,
programas de qualidade total e de inovacoes voltados a solucao
de problemas, melhoria de processos, seguranca no trabalho e aumento
da produtividade.
no ambito do territorio nacional.
as peculiaridades regionais e respeito
a autonomia dos entes federados, deve
ser uma prioridade governamental.
e necessario um esforco governamental
que coordene todas as politicas publicas
para obter uma melhoria substancial
nas condicoes de vida das regioes
menos desenvolvidas.
* simplificar e desburocratizar as leis e normas relativas a permissao
de trabalho de estrangeiros no brasil. introduzir procedimentos
de concessao rapida de vistos a mao de obra qualificada e empreendedores.
48
programa de governo | 49
diretrizes
1. regiao norte
* assegurar as condicoes e o ambiente institucional adequados
diretrizes
para a identificacao e o fortalecimento das potencialidades de cada
regiao como diretrizes das politicas publicas.
* articular com os governos estaduais a criacao de programas
de geracao de empregos, renda e oportunidades. mao de obra local
deve ser qualificada para suprir carencias da demanda do setor
privado local.
* racionalizar as politicas de desenvolvimento regional: adotar
modelos eficientes e diversificados de financiamento, inclusive
* fomentar a criacao de um sistema amazonico de ciencia tecnologia
e inovacao e de uma ampla rede de instituicoes e pessoas ligadas ao tema.
* fazer, em cooperacao com os estados, um macrozoneamento economico
e ecologico da regiao, identificando as areas de preservacao integral,
de uso intensivo, de uso restrito e a serem recuperadas, tendo como
referencia o objetivo de alcancar o desmatamento liquido zero, bem como
criar condicoes para o uso sustentavel da terra.
* fortalecer, em parcerias com os estados, o desenvolvimento das economias
tradicionais, visando a sua sustentabilidade, a expansao de suas cadeias
produtivas e a maior adicao de valor aos seus produtos.
por meio de parceiras publico-privadas (ppps), para a melhoria
da infraestrutura regional, com criacao de empregos formais
para a mao de obra local.
* concluir obras em andamento com eficiencia e celeridade, com foco
especial naquelas com impacto social significativo em regioes de baixo
desenvolvimento socioeconomico.
* estabelecer rede de amparo para lidar com as consequencias
de eventos climaticos extremos e catastrofes naturais, com atencao
especial as regioes de baixo desenvolvimento socioeconomico
sujeitas a estes fenomenos.
* estabelecer parceria permanente com estados e municipios,
como agentes regionais e locais de desenvolvimento.
* estimular a implantacao de acoes comunitarias nas regioes de menores
indices de desenvolvimento humano e social.
* apoiar iniciativas de capacitacao das pessoas envolvidas em atividades
extrativistas de bens renovaveis.
* promover, em cooperacao com os estados, a avaliacao territorial
estrategica (ate) dos grandes projetos estatais e privados que estejam
paralisados, em execucao ou programados, para mensurar o impacto
de cada um em seu entorno.
* criar uma base unica para os cadastros fundiarios dos estados
e da uniao, acelerando o processo de reconhecimento e regularizacao
das terras, levando seguranca juridica a quem produz e reduzindo
os conflitos no campo.
* apoiar a criacao de unidades de conservacao estaduais e municipais
e implementar uma clara politica de reducao das emissoes por desmatamento
e degradacao (reed) e operacionalizacao de compensacao de reservas
em areas publicas e privadas, reconhecendo na pratica que a floresta
em pe e um ativo a ser preservado.
* incluir a dispersao e diversidade populacional como variavel determinante
na implementacao das politicas publicas na regiao norte.
* apoiar a criacao de um sistema de transportes intermodal que respeite
as caracteristicas da regiao, valorizando o potencial hidroviario natural
e criando um sistema de portos que lhe de suporte.
50
programa de governo | 51
2. regiao nordeste
3. regiao centro-oeste
diretrizes
diretrizes
* direcionar recursos do fundo constitucional de financiamento
do nordeste (fne) para a criacao de um fundo de apoio a pesquisa
e inovacao na regiao, baseado na integracao de universidades,
empresas e governos.
* atingir as metas do plano de desenvolvimento integrado do brasil
central (bc).
* apoiar o crescimento ou a implantacao de hubs de inovacao nas cidades
polo do nordeste.
* direcionar recursos do fne para um fundo de capital de risco destinado
a apoiar startups surgidas na regiao.
* apoiar e facilitar o investimento nos eixos logisticos que permitem
o escoamento da producao regional.
* reduzir as barreiras a exportacao e buscar ativamente ampliar
o mercado externo para os produtos da regiao.
* apoiar iniciativas para aumentar a base exportadora e agregar valor as
exportacoes da regiao, com atencao particular a exportacao de servicos.
* fortalecer o forum das cidades medias g20+20 do banco do nordeste,
que define uma rede de cidades medias a serem apoiadas nos seus projetos
de oferta de servicos publicos.
* desenvolver estrategias para o ensino tecnico e profissionalizante tendo
em vista a vocacao economica da regiao.
* fortalecer e expandir o programa de microcredito do banco do nordeste,
o crediamigo.
* apoiar iniciativas de empreendedorismo social nas pequenas comunidades
da regiao, como meio de alcancar o desenvolvimento sustentavel.
* apoiar a estruturacao de um plano de gestao dos recursos hidricos
da regiao, incluindo:
* a instalacao de usinas de dessalinizacao
* a revitalizacao do sao francisco
* o plano de operacao da transposicao do sao francisco
* a criacao de um centro de pesquisa e ensino focado em novas
tecnologias e processos de gestao da agua.
* expandir o potencial do nordeste na geracao de energia limpa
e renovavel e apoiar programas de instalacao de energia solar em
residencias, comercios, pequenas propriedades rurais e predios publicos.
* estimular, por meio da embrapa, a pesquisa e o desenvolvimento
de novas tecnologias agropecuarias e ambientais para o semiarido,
e apoiar a difusao das tecnologias ja disponiveis.
52
programa de governo | 53
v. educacao
para garantir
a igualdade
de oportunidades
serei o presidente da educacao. vamos investir na primeira
infancia para garantir a igualdade de oportunidades, assegurar
que todas as criancas estejam alfabetizadas ate o segundo ano do
ensino fundamental e garantir aos jovens do ensino medio uma
educacao de qualidade, que os prepare para o mundo do trabalho
do seculo xxi. precisamos superar no brasil a visao de educacao
apenas como politica social. ela deve ser vista como ativo
estrategico, uma alavanca para reduzir a desigualdade e aumentar
a produtividade da economia. e isso que foi feito nos paises que
realmente evoluiram.
no meu governo, vamos dar prioridade a educacao basica.
nosso programa tera tres pilares. um deles e a primeira infancia,
que inclui criancas de zero ate 6 anos. o foco sera nas familias
vulneraveis, oferecendo as mesmas chances a todas as criancas.
isso se dara integrando os servicos de saude, assistencia social
e educacao. cada crianca tera prontuario unico, reunindo
informacoes das tres areas e um plano de desenvolvimento infantil
personalizado. o programa da primeira infancia ficara subordinado
a presidencia, para que eu acompanhe de perto os avancos.
o segundo pilar e centrado na juventude. a ideia e aproveitar
a reforma do ensino medio em curso para tornar a escola
interessante para o jovem, conectada com as demandas do seculo
xxi. consolidar o modelo de escolas em periodo integral faz parte
dessa estrategia, por possibilitar que os jovens voltem a sonhar
com seu projeto de vida. ao final do ensino medio, o jovem deve
estar preparado para trilhar tres caminhos virtuosos: o mundo do
trabalho, do empreendedorismo e da universidade.
o terceiro pilar da educacao basica e o professor. vamos
redesenhar a carreira docente, reformulando sua formacao inicial.
e preciso criar um novo curriculo que contemple as competencias
e habilidades da era digital e praticas em sala de aula, aumentando
significativamente seu salario e articulando novos reajustes com
o cumprimento de metas.
para o ensino superior, teremos uma nova abordagem para
aproximar as universidades do setor produtivo. o objetivo e
estimular a inovacao e a pesquisa aplicada. vamos transformar
nossas universidades em centros de excelencia academica,
alinhadas com a competitividade da economia global. a educacao
representa uma oportunidade valiosa de crescimento pessoal
e no meu governo estara no coracao do desenvolvimento do pais.
1. governanca e financiamento
diretrizes
* repactuar com estados e municipios as responsabilidades de cada
ente federado e o modelo de financiamento do sistema educacional
para garantir a coordenacao, articulacao e integracao das acoes e
politicas educacionais dos diferentes entes federados.
* reformular as regras de repasse do fundo nacional de desenvolvimento
da educacao (fnde) e do fundo de manutencao e desenvolvimento
da educacao basica e de valorizacao dos profissionais da educacao
(fundeb) de forma a torna-los mais distributivos, eliminar criterios
subjetivos e incentivar estados e municipios com melhores desempenhos.
2. professor
diretrizes
* tornar a carreira do professor desejada pelos jovens e atrair bons
alunos para o magisterio, assim como acontece nos paises com os
melhores desempenhos educacionais.
* ter os cursos de formacao inicial dos professores conectados as
competencias e habilidades do seculo xxi e com a pratica em sala de aula.
* modificar os criterios de formacao de professores, reduzindo a enfase
nas teorias de ensino e aumentando a enfase no aprendizado das
melhores tecnicas de como ensinar.
* definir diretrizes nacionais para as carreiras do magisterio publico de
educacao basica, promovendo uma reformulacao profunda do modelo atual
a fim de oferecer aos professores salarios compativeis com os de outros
profissionais de mesmo nivel de formacao e um plano de desenvolvimento
profissional baseado no seu desempenho em sala de aula.
* criar uma certificacao nacional docente para a admissao dos
professores para a educacao basica.
* reestruturar os programas de formacao continuada no sentido de
contemplar a ampliacao do conhecimento pedagogico do conteudo
a ser trabalhado e os desafios especificos vivenciados pelos
professores em sala de aula.
* incentivar o uso de tecnologia e seu dominio pelo professor com
o objetivo de gerar inovacao e novas metodologias para potencializar
o processo de aprendizagem dos alunos.
* valorizar o magisterio por meio de carreiras que articulem progressao
salarial com aprendizado dos alunos.
54
programa de governo | 55
3. primeira infancia
* garantir a melhoria da qualidade e melhoria continua do ensino nos
anos iniciais do ensino fundamental.
diretrizes
* coordenar as iniciativas governamentais referentes a primeira infancia
no gabinete da presidencia, de forma a potencializar a integracao entre
as areas de saude, assistencia social e educacao com foco nas criancas
de 0 a 6 anos e suas familias, para garantir seu pleno desenvolvimento,
nesta fase crucial do desenvolvimento humano.
5. ensino medio
diretrizes
* garantir prioridade absoluta as criancas de 0 a 6 anos das classes
mais vulneraveis nos termos da constituicao federal e do marco legal
da primeira infancia.
* utilizar o desempenho do exame do programa internacional de
avaliacao de estudantes (pisa) como baliza para o aperfeicoamento
e a avaliacao das politicas educacionais na educacao basica.
* assegurar que maes, pais ou responsaveis tenham condicoes e recursos
para dar a atencao devida as suas criancas nesta etapa de vida.
* acompanhar o desenvolvimento de cada crianca e avaliar a qualidade
dos servicos de atendimento a primeira infancia.
* oferecer uma educacao que agregue valor ao jovem, voltada para
o desenvolvimento de habilidades e competencias do seculo xxi,
alem da aquisicao de conteudo especifico, para que ele saia da escola
pronto para ingressar no mundo do trabalho, empreender ou continuar
seus estudos na universidade.
* garantir o atendimento universal para as criancas de 0 a 3 anos mais
vulneraveis ou em situacao de risco.
* atingir 50% de cobertura de matriculas em tempo integral no
ensino medio ate 2026.
* assegurar a cobertura total da oferta de educacao infantil
de 4 e 5 anos com qualidade, garantindo a inclusao das 500 mil
criancas nessa faixa etaria que ainda estao fora da escola.
* trabalhar ativamente para boa implementacao da reforma do
ensino medio visando a reducao de 50% da evasao escolar nesse ciclo.
4. alfabetizacao
* dar todo o apoio, suporte e as condicoes para os estados
implementarem de forma adequada a reforma do ensino medio a fim
de tornar a escola mais atraente e completa para o desenvolvimento
dos jovens e assim facilitar as transicoes entre as etapas de sua vida.
diretrizes
* garantir que todas as criancas brasileiras estejam plenamente
alfabetizadas ate o final do 2o ano do ensino fundamental.
* estabelecer o conjunto de redes prioritarias a partir dos microdados
da avaliacao nacional da alfabetizacao, priorizar o apoio do governo
federal para essas redes.
* apoiar estados e municipios na adocao de recursos pedagogicos
e materiais didaticos, fisicos e digitais, especificos para o processo
de alfabetizacao, promovendo tecnologias que apoiem a alfabetizacao
e o letramento digital.
* fortalecer a formacao e a valorizacao de professores alfabetizadores.
* alfabetizar maes em situacao de vulnerabilidade.
* atrair para dentro da escola e promover oportunidades educacionais
para jovens analfabetos de 15 a 29 anos que estao dentro e fora da escola.
56
* implementar com sucesso a base nacional comum curricular (bncc)
do ensino fundamental.
* aproximar educacao e trabalho e fortalecer o ensino tecnico
e profissionalizante em sintonia com o setor produtivo, a fim de alinhar
a oferta de cursos as demandas de mercado nacionais e regionais.
* modernizar a lei do aprendiz, facilitando a contratacao dos jovens
para o primeiro emprego.
* promover uma politica publica integrada e intersetorial para promover
o desenvolvimento social e economico e academico do jovem, atraindo
o seu interesse de volta para a escola. essa politica deve priorizar
os mais vulneraveis e em situacao de risco, tais como usuarios de alcool
e drogas, vitimas de violencia sexual e jovens gravidas.
* retomar a discussao da base nacional comum curricular (bncc)
do ensino medio e implementa-la em consonancia com a reforma desta
etapa do ciclo escolar, ja aprovada.
programa de governo | 57
6. ensino superior
diretrizes
* garantir a autonomia das universidades desde que vinculada a
avaliacoes externas e gestao de resultados.
* garantir que todo o jovem que entre na universidade tenha condicoes
de acompanha-la e conclui-la com exito, diminuindo drasticamente
a evasao nos primeiros anos da educacao superior.
* acompanhar com rigor o programa universidade para todos (prouni)
e o fundo de financiamento estudantil (fies) para direcionar alunos
a instituicoes de qualidade comprovada pelo ministerio da educacao.
* viabilizar um novo modelo alternativo de financiamento estudantil
para o ensino superior, inspirado no modelo australiano, com a adocao
de uma modalidade de credito em que as condicoes de amortizacao
considerem a renda do individuo ao longo de sua vida profissional.
* reformar o curriculo da formacao inicial de professores, reduzindo
a enfase nas teorias de ensino e aumentando a enfase nas didaticas
e praticas de como melhor ensinar, alem de promover parcerias entre
universidades e redes de ensino a fim de formar professores para a
educacao basica, preparados para as demandas do seculo xxi e para
os desafios em sala de aula.
* fomentar o desenvolvimento de pesquisas nas instituicoes
universitarias publicas e privadas de excelencia, em articulacao com
o setor produtivo, de modo a garantir a competitividade do pais em
ciencia, tecnologia e inovacao.
* incentivar o debate em torno de um novo modelo de ensino superior,
com cursos e curriculos que formem jovens preparados para ingressar
no novo mundo do trabalho e capazes de lidar com os desafios do
seculo xxi.
* consolidar e ampliar a cooperacao internacional entre universidades
brasileiras e estrangeiras.
* criar o programa de excelencia das universidades. apoiar, na
forma de uma chamada publica competitiva, projetos de melhoria
significativa de um conjunto seleto de universidades que se proponham
a se transformar em instituicoes de classe mundial, selecionando
projetos institucionais de melhoria da qualidade do ensino e da
pesquisa, com enfase na internacionalizacao de suas parcerias e dos
corpos docente e discente.
58
vi. saude tera
fortalecimento
do sus e
gestao integrada
vamos melhorar a qualidade da saude publica
para que tenhamos boa qualidade de vida num pais
que envelhece rapidamente. e fundamental aprimorar
o sus - sistema unico de saude -, que garante o acesso
a saude publica a todos os brasileiros.
quero que todos os brasileiros tenham o seu medico
da familia; um medico que conheca o seu historico de saude
e de doencas. isso exigira um grande investimento em sistemas
de integracao de dados, telemedicina e prontuario eletronico
por meio da convergencia de tecnologias digital, fisicas e biologicas,
que ajudarao a combater o desperdicio, melhorar a qualidade
da gestao da saude e do atendimento a populacao, principalmente
da saude basica. sou medico e, por isso, cuidar da saude das pessoas
e algo que me toca particularmente o coracao.
darei atencao especial a saude porque ela e vital para assegurar
a melhoria da qualidade de vida dos brasileiros. as pessoas querem
ser bem atendidas nos hospitais e, para isso, e vital combater
uma doenca que esta matando a saude publica: o desperdicio.
exames redundantes, fraude e judicializacao sao os tres principais
fatores que sorvem mais de um terco dos recursos que gastamos
com a saude.
a melhoria da gestao da saude e vital para combatermos
o desperdicio, mas e igualmente importante criarmos novos
mecanismos de financiamento a saude. o brasil esta envelhecendo
rapidamente e o custo com a saude pode crescer exponencialmente
se nao dermos especial atencao ao atendimento primario, a prevencao
e a um novo pacto federativo entre uniao, estados e municipios.
alem da gestao de recursos para a saude, ha, portanto, que se atuar
na gestao assistencial, buscando o melhor resultado ou desfecho clinico.
programa de governo | 59
diretrizes
* garantir a sustentabilidade do setor de saude revendo o seu modelo
de financiamento, estrutura e eficiencia de gastos. incentivar as
parcerias publico-privadas no campo da saude.
* garantir a sequencia de acesso a todos os niveis da rede de servicos
- do medico de familia ao hospital - e assegurar a oferta de servicos
de qualidade em todo o percurso, com disponibilidade de medicos,
demais profissionais de saude, instalacoes, equipamentos
e medicamentos.
* instituir o cartao-cidadao da saude, combinando o prontuario
eletronico, o historico clinico individual e a prescricao eletronica de
medicamentos, para todos os usuarios do sus e da saude suplementar,
por meio de tecnologia de ponta sustentada.
* fortalecer a estrategia da familia, com maior articulacao entre os
entes federativos, qualificando sua cobertura, estruturando-a como
"porta de entrada" do sus e garantindo que este atenda a todas as
necessidades de promocao, prevencao e atencao basica da populacao
brasileira.
* garantir a promocao da saude e a prevencao ao alcance de todos, por
meio do estabelecimento de uma politica de longo prazo de educacao
e comunicacao publica em saude.
* promover em carater emergencial mutiroes para reduzir filas
de espera de cirurgias eletivas, em parceria com estados, municipios
e entidades medicas.
* reativar os leitos ociosos do sus em todo o pais.
* reduzir as desigualdades regionais no acesso a saude e referenciar
o atendimento regional por meio de redes integradas.
* criar rede nacional de ambulatorios medicos de especialidades,
voltados ao atendimento e resolucao de casos de pequena e media
complexidade.
* criar rede nacional de atendimento e de hospitais de urgencia,
preparados e com competencia para o cuidado de doentes graves.
separar o samu em dois servicos distintos: um exclusivo para
o atendimento de emergencias e um para a realizacao
de transporte sanitario.
* instituir programa nacional de gestao sustentavel para
as santas casas.
* instituir a carreira nacional dos profissionais de saude e estabelecer
politicas de remuneracao vinculadas a qualidade e ao desempenho
assistencial.
* modernizar e intensificar os sistemas de fiscalizacao da saude.
* padronizar e regular a divulgacao publica de indicadores de
desempenho de hospitais e outros prestadores.
* assegurar que os servicos de saude oferecam acessibilidade fisica,
atitudinal e de comunicacao, atendendo as especificidades das pessoas
com deficiencia sensorial, fisica, intelectual e mental.
* fortalecer e ampliar o complexo produtivo da saude no brasil,
estimulando o investimento publico e privado em tecnologia e inovacao.
* combater a judicializacao das questoes de saude, em especial com a
disponibilizacao de informacao tecnica para os juizes em ambito nacional.
* submeter o sistema de saude a acreditacao, por meio de parcerias
com organizacoes nacionais e internacionais.
* criar o sistema de desospitalizacao, envolvendo o atendimento
domiciliar, hospital dia e clinicas de retaguarda.
60
programa de governo | 61
1. programas de saude
diretrizes
* aprofundar os avancos sanitarios alcancados no brasil, reduzindo
as taxas de mortalidade infantil e materna.
vii. seguranca publica
tera gestao e metas
para combater violencia
e crime organizado
* ampliar a producao nacional de vacinas e o programa nacional
de imunizacoes, incorporando a ele novos imunizantes.
* criar programa nacional de prevencao, acolhimento, tratamento e
insercao social dos pacientes usuarios de alcool e drogas, com atencao
especial aos jovens.
o crime gera inseguranca nas cidades e no campo, destroi
as nossas familias e reduz os investimentos e os empregos.
* aumentar taxacao em produtos que causam danos explicitos a saude,
como o tabaco, para desencorajar o uso e desonerar a sociedade do
alto custo de saude associado ao tabagismo.
vamos combater o crime organizado, o trafico de armas
e de drogas que passam pelas nossas fronteiras, alimentam
o crime organizado, matam os nossos jovens e nos colocam
entre os paises com uma das mais altas taxas de homicidio
do mundo. o sistema de seguranca publica precisa aprimorar
seus mecanismos de gestao.
* criar rede nacional de combate ao cancer e programas nacionais
de prevencao aos canceres de maior prevalencia, tais como o de mama
e de prostata.
* implementar uma rede nacional de reabilitacao e readaptacao,
com centros e clinicas destinadas ao cuidado de portadores de
deficiencias fisicas, garantindo o acesso gratuito a profissionais,
exames e medicamentos.
* criar rede nacional de ambulatorios de atendimento as doencas raras
e negligenciadas.
* estruturar uma rede de nacional de atendimento ao idoso, da atencao
primaria a terciaria, com equipes multidisciplinares aptas a realizar
o diagnostico e o cuidado das doencas mais prevalentes nessa faixa
etaria, e especialmente voltadas as doencas neuropsiquiatricas de
curso cronico.
* instituir rede nacional de ambulatorios especializados na prevencao,
diagnostico e tratamento das dst e hepatites virais, com atencao
especial a transmissao materno-fetal de aids e sifilis.
* expandir os programas de prevencao da doenca cardiovascular.
* fomentar acoes voltadas a prevencao da gravidez precoce e ao
atendimento a gravidez de risco, partos prematuros e prevencao
da mortalidade materna.
* criar acoes para combater o aumento de peso e a obesidade,
especialmente entre criancas e adolescentes, e apoiar a melhoria
da qualidade dos alimentos oferecidos nas escolas.
o governo federal ira trabalhar, de forma integrada,
com os estados e municipios para a construcao de um sistema
unico de seguranca publica. precisamos de metas nacionais
de reducao de roubos, furtos e homicidios. trabalharemos
para diminuir o poder do crime organizado nos presidios
do pais, com a integracao dos servicos de inteligencia
e a qualificacao das policias.
especial atencao sera dada aos homicidios entre os jovens
que ocorrem nas areas mais vulneraveis das grandes
cidades brasileiras. vamos atuar na protecao social, cuidar
das vitimas da violencia de genero e do racismo, mediar
conflitos e evitar que os jovens ingressem no crime
e no trafico. investiremos nos sistemas de inteligencia
nas fronteiras do pais e empregaremos a nossa diplomacia
para trabalhar com os paises vizinhos para combater o trafico
de armas e de drogas que passam pelas nossas fronteiras.
* oferecer reabilitacao oral para todos os brasileiros em parceria
com as entidades de classe.
* difundir o uso da telemedicina, permitindo a criacao de um programa
nacional de "segunda opiniao".
* padronizar e regular a divulgacao publica de indicadores de desfecho
clinico de hospitais e outros prestadores, que permita a avaliacao
comparativa dos resultados.
62
programa de governo | 63
diretrizes
* criar um sistema de metas nacionais para a seguranca publica, sob
gestao do ministerio da seguranca publica.
* fortalecer a policia federal nas suas atividades de inteligencia
e fomentar a criacao de nucleos de combate ao crime organizado,
aos crimes do colarinho branco e aos grupos criminosos de atuacao
interestadual e transnacional.
* criar um programa nacional de reducao de homicidios, com foco
especial nas localidades com indices acima de 40 homicidios por cem
mil habitantes.
* investir em softwares e equipamentos de inteligencia, com selecao
e treinamento de pessoal habilitado para apoiar as atividades de
investigacao das superintendencias da policia federal.
* aprimorar os instrumentos de gestao compartilhada de informacoes
e sistemas de inteligencia em diferentes niveis de governo e entre orgaos
de diferentes naturezas.
* estabelecer um padrao nacional para os procedimentos operacionais
das policias militares, garantindo qualidade tecnica nas operacoes e
padronizacao no atendimento do publico.
* instituir uma central de inteligencia policial em brasilia, integrada com
os bancos de dados criminais e com o sistema informatizado de impressoes
digitais dos estados.
* desenvolver redes de treinamento com participacao do exercito,
marinha e aeronautica, bem como academias policiais e universidades.
* criar a guarda nacional como policia militar federal apta a atuar em todo
o territorio nacional, para cobrir demandas nao atendidas pelas policias
federal e estaduais, em especial no patrulhamento preventivo das areas
rurais e no controle dos conflitos agrarios, e para reduzir a necessidade
de envolvimento das forcas armadas em questoes internas de seguranca.
* criar o grupo de seguranca publica (gps), forca-tarefa de resposta
rapida composta por policiais federais, auditores fiscais, especialistas
em inteligencia (inclusive das forcas armadas), analistas criminais e
consultores em gestao, para dar apoio aos estados mais afetados pela
criminalidade no pais. as equipes gps levarao capacidade tecnica
para os estados na area de analise criminal, investigacao e persecucao
criminal e de inteligencia. trabalharao com sistemas de gestao utilizados
pelas melhores empresas do pais para assessorar os estados
no cumprimento das metas nacionais de reducao dos homicidios
e de investigacao dos crimes violentos.
* criacao de uma academia nacional de policia dedicada a formacao
de instrutores e o desenvolvimento da ciencia policial em ambito
nacional e de um curriculo minimo nacional para a formacao policial
* padronizar as carreiras policiais, respeitando suas essencias, e definir
criterios de promocao por merito (cursos minimos e requisitos de formacao)
para as policias estaduais.
* propor nova legislacao para as guardas municipais, ampliando o papel
das prefeituras na seguranca.
* apoiar uma ampla revisao da lei de execucao penal para tornar mais
dificil a progressao de penas para os infratores que cometeram crimes
violentos ou tenham comprovada participacao em grupos organizados.
* tornar mais rigoroso o tratamento dado a adolescentes reincidentes
em atos violentos e crueis, garantindo-se os principios do sistema
socioeducativo vigente, mas aprimorando-se a possibilidade de
diferenciar infratores violentos e nao violentos.
* apoiar a aprovacao do projeto de novo codigo penal, com tipificacao
de novos delitos e maior consistencia na relacao delitos-penas.
* apoiar a aprovacao da proposta de alteracao do codigo de processo
penal, que moderniza a logica do sistema acusatorio e do sistema
de investigacao.
* promover leis e acoes por meio do novo sistema unico de seguranca
publica que ampliem o poder de correicao das policias.
* investir na tecnologia de monitoramento e despacho operacional para
o atendimento de ocorrencias na regiao da fronteira.
* ampliar o esforco diplomatico e de assistencia internacional aos paises
vizinhos em materia juridico-policial, com base nos tratados e convencoes
de organizacoes multilaterais como onu, interpol e oea.
* garantir a continuidade e a expansao do sistema integrado de
monitoramento de fronteiras (sisfron) concebido pelo exercito
brasileiro.
64
programa de governo | 65
* garantir a continuidade e a expansao do sistema de vigilancia da
amazonia (sivam), parte do sistema de protecao da amazonia (sipam)
e responsavel pelo controle ambiental, do trafego aereo, de emergencias
e pelo controle de acoes de contrabando.
* desenvolver um esforco de integracao, ainda inedito, na area
de inteligencia policial, capaz de promover acoes conjuntas contra
o contrabando pela policia federal, policias estaduais e sistema de
fiscalizacao das prefeituras.
* aumentar o numero de prisoes federais, de forma a abrigar
especialmente as liderancas do crime organizado.
* apoiar nos sistemas prisionais dos estados a ampliacao das unidades
para trabalho dos apenados.
* incentivar a formacao de parcerias publico-privadas para a construcao
de novas unidades prisionais e para a gestao dos servicos de recolhimento
de presos nos presidios.
* mapear dna das drogas, ou seja, rastrear as origens da cocaina
e da maconha apreendidas no pais.
* promover acoes para que armas ilegais sejam retiradas de circulacao,
com uma postura ativa de fiscalizacao e busca por parte das policias.
* criar programa coordenado pelo ministerio da seguranca publica
para o rastreamento de armas de fogo apreendidas em todo o pais,
estabelecendo seu verdadeiro dna.
* promover a articulacao das policias estaduais com o setor de inteligencia
da policia federal para o controle de armas por meio do sinarm.
* aumentar os indices de investigacao, persecucao, condenacao e
sentenciamento dos crimes de trafico sexual e de violencia contra a mulher.
1. seguranca viaria
diretrizes
* construir um sistema nacional de seguranca no transito e
fortalecer a colaboracao nessa area entre os governos federal,
estaduais e municipais, incluindo parcerias com a sociedade civil.
* desenvolver e implementar um plano plurianual de seguranca
do transito com vistas a induzir o aumento da fiscalizacao por parte
dos municipios e estados dos principais fatores de risco.
* reforcar estrategias de policiamento nas rodovias federais e medidas
de fiscalizacao de transito com foco na reducao de acidentes, inclusive
por meio da promocao de integracao da policia rodoviaria federal com
as policias militares rodoviarias dos estados e com as agencias municipais
de transito para ampliar as atividades de inspecao e controle do transito.
* promover a padronizacao dos boletins de ocorrencia de acidente
de transito em todo o territorio nacional, incluindo informacoes sobre
morbimortalidade e deficiencias geradas pelos acidentes, em consonancia
com padroes e definicoes internacionais.
* adotar, implementar e fazer cumprir politicas e medidas para proteger
pedestres e ciclistas.
* promover, adaptar e implementar politicas de seguranca no transito para
a protecao de pessoas vulneraveis, em particular criancas, jovens, idosos
e pessoas com deficiencia.
* aumentar o investimento em abrigos e estruturas de assistencia a vitima
de crimes sexuais e violencia domestica.
* incentivar a disseminacao de "patrulhas maria da penha" nas pms
e nas guardas municipais com a padronizacao dos servicos em ambito
da academia nacional de policia.
* incentivar a criacao de uma rede nacional de servicos especializados
de atendimento a mulheres vitimas de violencia (exame de corpo de delito,
atendimento nas delegacias etc.).
* incentivar a criacao de redes nao-governamentais de atendimento
as vitimas de violencia domestica, violencia de genero, violencia racial,
violencia contra homossexuais, contra idosos, abuso sexual e exploracao
sexual de criancas e adolescentes.
* implementar campanhas de conscientizacao sobre os crimes
de natureza moral.
66
programa de governo | 67
viii. politica externa
com enfase no
interesse nacional
diretrizes
restabelecer a credibilidade
e a voz do brasil no mundo
e recuperar plenamente
a capacidade da nossa diplomacia
de defender o interesse nacional.
* exercer a politica externa com visao de futuro e como parte das acoes
para o brasil encontrar seu lugar no mundo como uma das dez maiores
economias globais. o itamaraty atuara para restaurar a voz do brasil no
cenario internacional e reinserir o pais nos fluxos dinamicos da economia,
com vistas a prevalencia dos objetivos de longo prazo do desenvolvimento
nacional, inclusive para responder de forma incisiva a campanha de
descredito contra o brasil no exterior.
o brasil, uma das dez maiores economias globais,
sumiu do mapa do mundo. nossa economia fechada
nos distanciou dos fluxos dinamicos do comercio
e da inovacao mundiais. os escandalos de corrupcao
destruiram a imagem do pais no exterior; e a diplomacia
dos governos do pt se transformou num instrumento
de propagacao de interesses partidarios e ideologicos,
contrarios ao interesse nacional.
nossa participacao ativa nas relacoes exteriores e
vital para ajudar a manter a paz, a democracia e o
entendimento na america do sul. e tambem um elemento
fundamental para o nosso esforco de abertura economica,
reinsercao global do brasil e de fortalecimento dos lacos
de cooperacao internacional nos assuntos de seguranca,
meio ambiente e comercio exterior. a abertura ao
comercio exterior por outro lado e componente essencial
de um esforco diplomatico de maior protagonismo do pais
no cenario politico mundial. todos os paises emergentes
com crescimento elevado tem economias abertas e
integradas ao mercado internacional. o brasil e uma das
economias mais fechadas ao comercio exterior do mundo.
nosso desafio e promover uma crescente integracao
do brasil no comercio internacional, tanto no ambito
comercial quanto no de servicos. temos tido sucesso
em atrair investimentos estrangeiros diretos, mas podemos
atrair muito mais ainda, dadas as dimensoes do brasil
e as oportunidades aqui existentes de investimento.
a abertura comercial e de servicos, com a consequente
integracao do pais na economia mundial, tem como
objetivo gerar ganhos de produtividade
e aumentar a concorrencia.
68
* reconhecer a politica externa como politica de estado, a ser conduzida
com moderacao e independencia na defesa dos interesses nacionais,
em conformidade com o artigo 4 da constituicao.
* conferir a diplomacia brasileira protagonismo nos processos de
crescimento sustentado, da produtividade e da competitividade.
o itamaraty mantera o papel central na formulacao e execucao de nossa
politica externa e atuara com autonomia na coordenacao das politicas
nacionais em todas as areas de negociacao internacional e regional,
devendo levar em conta as reais necessidades da economia, da seguranca,
da defesa, de meio ambiente e de direitos humanos.
* reavaliar as prioridades da politica externa levando em conta o atual
interesse nacional e das transformacoes do cenario internacional no
seculo xxi. serao definidos os interesses estrategicos do brasil com a
asia, em especial com a china, com os eua e outros paises desenvolvidos.
ao mesmo tempo, devera ser ampliada e diversificada a relacao com os
paises em desenvolvimento. a rede de representacao brasileira no exterior
devera ser revista para refletir a prioridade das relacoes com a asia.
* assumir uma atitude proativa no tocante a integracao regional para,
com a lideranca do brasil, ampliar a liberalizacao comercial, aprofundar
os acordos vigentes e a integracao fisica. em relacao ao mercosul, acelerar
a recuperacao de seus objetivos iniciais e avancar nas negociacoes com
terceiros paises. o relacionamento com a venezuela merecera atencao
especial. a participacao do brasil nos orgaos regionais (unasul, conselho
de defesa, celac) devera ser reavaliada a luz dos interesses nacionais.
* priorizar as atividades de promocao comercial e captacao de
investimentos no exercicio da politica externa, por meio a ampliacao
da acao da apex. definir nova estrategia de negociacoes comerciais
bilaterais (acordos na regiao e fora dela), regionais (mercosul) e globais
(organizacao mundial de comercio) para por fim ao isolamento do
brasil, com enfase na abertura de novos mercados e na integracao
do brasil as cadeias produtivas globais com vistas ao crescimento
economico, ao aumento do fluxos do comercio exterior e do investimento
externo visando a geracao de emprego. devera ser iniciado processo
de negociacao para a adesao ao acordo comercial na asia (parceria
transpacifico, integrada pelo japao, alianca do pacifico e paises asiaticos)
e finalizada a negociacao do mercosul com a uniao europeia, com o
programa de governo | 69
japao, com o canada, a coreia, a efta e cingapura. serao iniciados
contatos com os paises africanos para entendimentos visando
a negociacao de acordo comercial com o mercosul.
* ampliar e tornar mais dinamica a participacao do brasil nas
organizacoes internacionais, em temas globais como sustentabilidade,
energia, trafico de armas e de drogas, combate a corrupcao, bem assim
nos novos temas, como terrorismo, guerra cibernetica, controle da
internet, e nas questoes de paz e seguranca (a ampliacao do conselho
de seguranca, operacoes de paz, nao proliferacao). a politica externa
continuara a apoiar firmemente o ingresso do brasil na organizacao para
a cooperacao e o desenvolvimento economico (ocde). serao buscadas
formas de ampliar nossa participacao politica e economica no brics,
no g-20, na cplp (comunidade dos paises de lingua portuguesa) e no
ibas (acordo india, brasil e africa do sul).
* defender vigorosamente a democracia e os direitos humanos, em
especial na america do sul. os objetivos do desenvolvimento sustentavel
(ods) servirao como referencias no relacionamento externo brasileiro.
condutas de governanca de alcance global, tais como as ligadas ao
combate a corrupcao, a transparencia no trato da coisa publica e a adocao
de medidas de compliance no setor publico serao adotadas e estimuladas
pelo brasil nas relacoes com paises e com organismos internacionais.
sera dada forte prioridade as politicas afirmativas em relacao aos setores
mais vulneraveis de nossa sociedade, em especial as mulheres, idosos,
criancas, afrodescendentes, lgbti, quilombolas, ciganos, povos indigenas
e pessoas com deficiencia.
* priorizar o tema ambiental e do desenvolvimento sustentavel como
ativo externo do brasil. perseguiremos com afinco o cumprimento
das metas assumidas no acordo de paris e em compromissos similares,
com esforco adicional visando a antecipacao e a expansao dos resultados.
a gestao da amazonia, bioma compartilhado com nacoes amigas,
recebera especial atencao, proporcional a crucial responsabilidade
que toca ao brasil. o potencial derivado do uso das energias renovaveis
e o manejo dos recursos hidricos e oceanicos serao promovidos de modo
assertivo, incluindo o uso de tecnologias nacionais, por meio de acoes
coordenadas com paises e organizacoes interessadas.
70
xix. defesa nacional
como politica
de estado
a defesa nacional e um tema que
vamos tratar com sentido de urgencia
e responsabilidade.
entendemos a defesa como politica
de estado. ela requer planejamento
e visao estrategica, a construcao de
instituicoes solidas e o desenvolvimento
de programas permanentes que
qualifiquem nossas forcas armadas
para uma atuacao global.
a criacao do ministerio da defesa, em
1999, estabeleceu as bases da estrutura
de defesa no pais. os pilares de nossa
maturidade democratica na relacao com
as forcas armadas estao codificados
na politica nacional de defesa (pnd),
na estrategia nacional de defesa (end)
e no livro branco de defesa nacional
(lbdn). trabalharemos para que esses
documentos sejam finalmente avaliados
pelo congresso nacional e aproveitados
como alicerces das acoes de nosso
governo no tema da defesa. vamos
empenhar recursos compativeis para que
o sistema de defesa possa continuar seus
principais programas especiais: o nuclear,
a cargo da marinha; o cibernetico, com
o exercito; e o espacial, executado pela
aeronautica. as fronteiras brasileiras,
por suas especificidades e por sua
permeabilidade, apresentam uma
preocupante vulnerabilidade. por isso,
vamos trabalhar para que o sistema
de monitoramento das fronteiras
(sisfron), o sistema de monitoramento
da amazonia azul (sisgaaz) e o sistema
de vigilancia da amazonia (sivam)
tenham garantidas sua continuidade
e consolidacao. os homens e mulheres
dedicados a defesa devem ser valorizados,
pela reorganizacao e capacitacao
das forcas armadas, pela previsibilidade
de seus recursos e pela consolidacao
da base industrial de defesa.
programa de governo | 71
diretrizes
* ajustar os programas estrategicos previstos no livro branco
de defesa as novas regras para o gasto publico do governo federal
e revisa-los periodicamente, para que estejam adequados as mudancas
x. o desafio da
economia verde
na agenda do
meio ambiente
da conjuntura geopolitica e a situacao fiscal do pais.
* aperfeicoar os sistemas de inteligencia, com especial atencao
a questao ambiental no brasil
representa um desafio proporcional
a dimensao continental do nosso pais.
a defesa cibernetica, para que as forcas armadas possam se antecipar
a ameacas e definir respostas rapidas a mudancas de cenario.
* priorizar programas espaciais de aplicacao civil, como a utilizacao
comercial da base de alcantara.
* garantir atencao permanente aos sistemas de vigilancia e protecao
das fronteiras terrestres e maritimas e aumentar seus efetivos
e meios operacionais.
* apoiar a base industrial de defesa (retid e empresa estrategica
de defesa), incentivando sua articulacao com as universidades e centros
de pesquisa, criando uma rede ativa de capacitacao tecnologica
e formacao de mao de obra e ampliando a exportacao de material
de defesa.
72
o brasil e privilegiado por ser ao mesmo
tempo uma potencia economica,
estrategico para abastecer o planeta
de alimentos, mas que ainda mantem
uma biodiversidade rica e areas preservadas
essenciais para a manutencao da qualidade
ambiental do planeta. precisamos
estabelecer uma agenda que una os
brasileiros, gere renda e emprego, resgate
a lideranca brasileira na preservacao
ambiental e na criacao da nova economia
verde. nossa proposta se sustenta em
ideais. precisamos ser firmes onde e
necessario, com tolerancia zero ao
desmatamento ilegal, e no direcionamento
da expansao da fronteira agricola para
as areas de elevado potencial produtivo,
evitando danos ambientais desnecessarios.
ser inovador e empreender onde estao
as oportunidades, colocando o brasil
na lideranca da nova economia verde.
ser consistente e tecnico na abordagem
ambiental, evitando a politizacao e a visao
de curto prazo nesta area. planejar antes
de agir e seguir os planos de forma
consistente, sem concessoes para
o imediatismo. por meio do dialogo
e da participacao, engajar a sociedade
na solucao dos problemas, na busca por
um caminho em que podemos ter
menos agrotoxicos nos alimentos, a
destinacao adequada dos residuos, cidades
e rios menos poluidos, a garantia do
abastecimento de agua e contribuir para
a regulacao climatica do planeta.
programa de governo | 73
diretrizes
* coordenar na presidencia da republica as discussoes sobre
sustentabilidade, visando garantir o dialogo horizontal na esfera federal,
com o engajamento dos estados, municipios, setor empresarial e a
sociedade civil.
* assegurar o cumprimento dos compromissos internacionais do brasil
ligados ao clima e a biodiversidade.
* implementar a politica nacional de educacao ambiental em conjunto
com o ministerio da educacao.
* promover a integracao do sistema nacional de cadastro ambiental rural
(sicar) com os demais cadastros fundiarios publicos, informacoes sobre
transporte animal, transporte e armazenamento de produtos com origem
em florestas nativas, registros fitossanitarios, licencas e infracoes ambientais
existentes no brasil, tornando essas informacoes de dominio publico.
* auxiliar na elaboracao, regulamentacao e monitoramento dos programas
de regularizacao ambiental (pras) e das cotas de reserva ambiental
(cras), de forma participativa e transparente.
* promover politicas que incentivem a criacao de empregos na economia verde.
* incentivar a adocao de florestas multifuncionais ou restauracao ecologica
com uso economico em reserva legal visando ao incentivo
da sustentabilidade economica e da adequacao ambiental ligada
ao codigo florestal.
* incentivar e fortalecer a implementacao da politica nacional
de residuos solidos, atraves da educacao ambiental, do estimulo
as campanhas e recursos financeiros destinados a reciclagem.
* incentivar a restauracao ecologica ou para fins economicos em areas
degradadas e de baixa aptidao agricola por meio de planos plurianuais
de investimento e acao, alem da integracao com as acoes ja em curso.
* fortalecer o forum nacional de mudancas climaticas, tendo como
objetivo implementar e monitorar a politica nacional de mudancas
climaticas.
* utilizar parcerias publico-privadas como instrumento eficaz de
financiamento para as unidades de conservacao e estimulo a atividades
economicas no seu entorno.
* garantir a cultura da sustentabilidade socioeconomica e ambiental na
formulacao, implementacao, avaliacao e redesenho de politicas publicas.
* expandir a industria de base florestal e ampliar a participacao do brasil
no comercio mundial de produtos florestais.
* estimular a transicao para uma economia de baixo carbono com a adocao
de medidas voltadas a reducao do desmatamento, com a adocao de
instrumentos economicos que estimulem uma agricultura de baixo carbono,
padroes rigorosos de eficiencia energetica, conservacao da biodiversidade
e conservacao do solo e da agua.
* alcancar o manejo ambientalmente saudavel dos produtos quimicos e
todos os residuos para reduzir significativamente a liberacao no ar, na agua
e no solo, alem de minimizar os impactos negativos sobre a saude humana
e o meio ambiente.
* modernizar e implementar o plano estrategico para biodiversidade.
* implementar o mercado brasileiro de reducao de emissoes (mbre),
considerando nao apenas a reducao das emissoes, mas tambem a remocao
do carbono da atmosfera, conforme previsto na politica nacional de
mudancas climaticas (pnmc).
* promover e implementar o renovabio.
* reconhecer o papel das populacoes tradicionais na conservacao da
biodiversidade. valorizar o conhecimento dessas populacoes mediante
politica e legislacao especificas.
* adotar politicas de protecao aos direitos dos animais e combater o
comercio ilegal de animais silvestres.
* assegurar a plena implementacao do codigo florestal.
74
* garantir a conclusao e a validacao do cadastro ambiental rural (car).
* revisar a legislacao especifica sobre a introducao de especies invasoras
e fortalecer as atividades de fiscalizacao fitossanitaria.
* ampliar a fiscalizacao a fim de punir e eliminar completamente, em curto
espaco de tempo, o desmatamento ilegal.
* apoiar a ciencia e a tecnologia para a biodiversidade, visando a evitar
a extincao de especies.
programa de governo | 75
* assegurar a conservacao e o uso sustentavel dos oceanos e seus recursos
pela implementacao do direito internacional, que prove o arcabouco legal
para a conservacao e a utilizacao sustentavel dos oceanos e dos seus
recursos (conforme exposto no unclos).
* fortalecer o programa nacional de gerenciamento costeiro e o programa
nacional para a conservacao da linha de costa, para garantir a preservacao
e o uso sustentavel dos ambientes costeiros e marinhos.
xi. turismo
como potencial
economico
* fortalecer o sistema nacional de meio ambiente (sisnama) com atencao
especial para a superacao das deficiencias dos orgaos federais, estaduais
e municipais de meio ambiente.
vamos olhar o setor de turismo com especial
* incentivar a conciliacao ambiental e criar alternativas ao pagamento de
multa para aumentar a taxa de resolucao dos casos e de reparacao de danos.
que ele representa para pais.
* garantir a coordenacao efetiva entre os atores publicos no licenciamento
ambiental com prazo pre-determinado e transparencia de criterios e
condicionantes para impulsionar praticas economicas com sustentabilidade
ambiental.
a industria turistica movimenta cerca de 3% do pib,
* garantir que o licenciamento ambiental seja integrado aos demais
instrumentos da politica ambiental, como, entre outros, o zoneamento
economico ecologico (zee) e a avaliacao ambiental estrategica (aae).
levar em conta a aae e o zee por ocasiao do planejamento
de intervencoes governamentais.
atencao, aproveitando o potencial economic
oferecendo uma alternativa de desenvolvimento regional
cada vez mais relevante, gerando renda e emprego.
nosso objetivo e inserir efetivamente o brasil
no segmento do mercado global de turismo e multiplicar
o numero de visitantes ao pais. hoje, o fluxo turistico
ao brasil se encontra em nivel extremamente baixo
diante das potencialidades do pais dadas pela natureza
exuberante, o clima atraente, o rico acervo historico
e cultural, e a diversidade da paisagem fisica e humana.
a atividade turistica e primordialmente realizada pela
iniciativa privada, porem cabe ao governo federal a
regulacao e o apoio para criar mecanismos que facilitem
o desenvolvimento dessa atividade.
76
programa de governo | 77
diretrizes
* adotar politica de estado para o turismo, considerando cenarios de longo
prazo e medidas de mensuracao permanentes, em especial a conta
satelite do turismo. fortalecer a criacao de parcerias publico-privadas
na infraestrutura necessaria para desenvolver o turismo.
* fortalecer a imagem do brasil no exterior e seus diferenciais como
destino turistico.
* apoiar a revisao da lei geral de turismo e das metas do plano nacional
de turismo.
* dar apoio a criacao de uma rede nacional de observatorios de turismo
* atrair investimentos e apoiar a iniciativa privada no desenvolvimento,
inovacao e estruturacao da oferta turistica, e especialmente na adocao
de novas tecnologias e plataformas digitais, para que o turismo brasileiro
seja competitivo no mercado global.
* desenvolver a infraestrutura e os servicos publicos ligados ao turismo.
* focalizar, nas malhas rodoviaria, ferroviaria e hidroviaria, os trajetos
de alto interesse turistico, para garantir a preservacao dos bens naturais
e culturais e estimular os empreendimentos voltados ao turismo sustentavel
ao longo dessas vias.
* apoiar a criacao de areas de interesse turistico.
* criar uma politica nacional permanente de sinalizacao turistica.
* criar selo de seguranca de destinos turisticos promovendo a interlocucao
do setor com os orgaos de seguranca publica e seguranca sanitaria.
* promover os valores culturais, ecologicos, gastronomicos dentre outros
que possam gerar fluxo internacional de turismo para o brasil.
* promover o envolvimento das populacoes locais e tradicionais
na atividade turistica, tendo em vista o desenvolvimento social
das diversas regioes brasileiras.
* fortalecer a atividade turistica em torno do patrimonio artistico
e cultural brasileiro.
* criar e incrementar programas de capacitacao tecnica, entre elas
o aprendizado de linguas, e ampliar o mercado de trabalho no setor
de turismo.
* promover o turismo de negocios brasileiro no exterior.
* apoiar a criacao de grandes complexos turisticos, de oferta diversificada,
capazes de ser tornar vitrines internacionais do turismo brasileiro.
* garantir medidas regulatorias para baratear o custo das passagens
aereas em voos domesticos, de forma a estimular o turismo interno.
adequar o ambiente regulatorio do setor aereo brasileiro ao internacional.
* adotar politica de flexibilizacao de vistos.
* ampliar o turismo associado as unidades de conservacao, mediante
implantacao de infraestrutura de visitacao e atividades no entorno das
mesmas, tais como gastronomia e artesanato.
* desenvolver e apoiar campanhas de uso responsavel dos atrativos
turisticos naturais e culturais.
* restabelecer o programa de regionalizacao do turismo e incentivar
projetos de cooperacao regional.
78
programa de governo | 79
xii. cidades sustentaveis:
um novo olhar para
a politica urbana
diretrizes
o sistema urbano brasileiro e hoje
composto por um grande numero
de cidades que se estendem por
mais de um municipio.
* promover o acesso a sistemas de transporte seguros, acessiveis,
sao regioes metropolitanas,
aglomeracoes urbanas e regioes
integradas de desenvolvimento
economico (ride) em um total
de 84 no pais, congregando cerca
de 1.400 municipios.
estas regioes abrigam cerca de 120
milhoes de habitantes, ou 57,5% da
populacao total. e os cerca de 1.400
municipios que as integram respondem
por aproximadamente 70% do pib
brasileiro. longe de ser um problema,
as grandes concentracoes urbanas sao
motores de desenvolvimento, onde
se concentram capacidades tecnicas,
economicas e de escala.
* promover o acesso de todos aos servicos basicos de infraestrutura
e a habitacao segura, adequada e de preco acessivel.
sustentaveis e a preco acessivel para todos, melhorando a seguranca
rodoviaria por meio da expansao dos transportes publicos, com especial
atencao ao atendimento de necessidades daqueles em situacoes de risco,
mulheres, criancas, idosos e pessoas deficientes.
* ampliar o alcance de programas de urbanizacao inclusiva e sustentavel.
* proteger e salvaguardar, nas obras de infraestrutura, o patrimonio
cultural e natural.
* controlar os efeitos de desastres naturais sobre as cidades, especialmente
os relacionados a agua e saneamento, com reducao de perdas humanas e
economicas.
* desenvolver e implementar, de acordo com o marco de sendai para
a reducao do risco de desastres 2015-2030, o gerenciamento do risco
de desastres em todos os niveis.
a politica urbana precisa estimular
a eficiencia dessas areas, no sentido
da plena realizacao de seus potenciais,
para superar os gargalos de emprego
e de distribuicao de renda que nelas
tambem se concentram.
por outro lado, regioes metropolitanas
comecam a se interconectar de forma
nao planejada, criando megametropoles
que podem crescer de forma nao
controlada, e, portanto, necessitam de
um ordenamento territorial que envolve
uma nova dimensao de planejamento.
as maiores carencias tambem se
concentram nas grandes aglomeracoes
urbanas. o crescimento acelerado
das periferias urbanas leva a uma
combinacao de carencias em habitacao,
saneamento e mobilidade.
80
* promover acoes de carater nacional objetivando auxiliar estados
e municipios na resolucao de conflitos regionais.
* canalizar subsidios, quando necessarios, de forma explicita e focada,
em beneficio dos usuarios de baixa renda.
* estruturar modelos de desenvolvimento macrometropolitano, por meio
da conexao das regioes metropolitanas, com sistemas de transportes
e comunicacoes eficientes, que permitam desafogar as metropoles e
otimizar de forma cruzada as potencialidades das diversas regioes.
* estimular e ordenar a criacao de clusters de cidades, que permitirao
as cidades medias e pequenas interagir num sistema de cidades, cada vez
mais integrado, coeso, competitivo e eficiente.
programa de governo | 81
1. habitacao
2. mobilidade
diretrizes
diretrizes
* manter e aprimorar o programa minha casa minha vida, tornando-o
politica de estado e nao de governo.
* apoiar a adocao de programas de locacao social para atender, alem da
populacao carente das grandes metropoles, os jovens e idosos.
* articular e integrar os projetos de mobilidade urbana as politicas de uso e
ocupacao do solo dos municipios bem como ao acesso dos servicos publicos.
* orientar e apoiar as aglomeracoes urbanas e regioes metropolitanas
no desenvolvimento dos seus respectivos planos de desenvolvimento
integrado, sem restringir-se ao territorio dos municipios.
* incentivar a construcao de imoveis sustentaveis.
* estimular, orientar e apoiar o aumento de produtividade e eficiencia dos
sistemas de onibus, responsaveis por 86% dos passageiros de transportes
coletivos do pais.
* desburocratizar o processo de aprovacao e licenciamento de projetos
de habitacao, especialmente os de interesse social.
* apoiar estados e municipios no investimento em faixas exclusivas,
corredores de onibus e qualificacao dos pontos de parada para cobranca
antecipada da passagem.
* articular e integrar as acoes da politica de habitacao as politicas
de desenvolvimento urbano, saneamento, transporte urbano e demais
politicas sociais e de crescimento economico.
* priorizar as obras ja iniciadas, hierarquizando-as segundo criterios
de custo-beneficio.
* universalizar o acesso a moradia social, incentivando investimentos
privados com desburocratizacao nos processos de aprovacao de projetos
e estimulo as ppps.
* orientar e apoiar os estados e suas regioes metropolitanas na
implantacao de sistemas de grande e media capacidade por meio
de solucoes integradas (trens, metros, barcas, vlts, monotrilhos
ou corredores de onibus) por meio de ppps ou concessoes simples.
* priorizar a implantacao de trens regionais de passageiros interligando
regioes metropolitanas ou aglomeracoes urbanas a fim de diminuir o
impacto das centenas de milhares de carros que acessam diariamente as
grandes metropoles.
* aprimorar a legislacao de licenciamento ambiental para loteamentos e
edificacoes de moradias rurais e urbanas.
* modernizar e integrar os orgaos de licenciamento de projetos nos
ministerios e bancos de fomento, para que sejam agilizadas as liberacoes
dos financiamentos, especialmente os relativos aos transportes publicos
de grande e media capacidade.
* aprovar o codigo ambiental urbano, para evitar superveniencia de
legislacoes e inseguranca juridica.
* incentivar e apoiar a criacao de entidades, com participacao da sociedade
civil, responsaveis pelo planejamento, gestao e execucao dos projetos de
mobilidade em regioes metropolitanas e aglomeracoes urbanas.
* construir o cadastro integrado de familias que demandam moradia,
definindo criterios de prioridade no atendimento.
* assegurar o respeito ao direito de propriedade, seja publica ou privada,
com politicas inequivocas de reintegracao de posse.
* aprimorar o registro eletronico das matriculas de imovel, para conferir
seguranca as transacoes do setor.
* com apoio da nova lei fundiaria, regularizar os assentamentos,
ocupacoes clandestinas e favelas, dotando-os de adequada infraestrutura,
saneamento e equipamentos essenciais.
82
* priorizar o transporte publico coletivo em relacao ao transporte
individual motorizado, conforme diretriz da politica nacional de
mobilidade urbana.
* instituir um programa de padroes de qualidade do transporte publico
com metas aferidas por pesquisas periodicas, e pontuar as regioes ou
cidades candidatas a novos financiamentos ou apoio da uniao.
* definir como contrapartidas de financiamento e apoio aos estados
e municipios:
* implantacao de sistemas de transporte de qualidade,
priorizando as energias renovaveis.
* abertura dos dados dos concessionarios, publicos ou privados,
propiciando informacoes transparentes sobre o servico de
transporte ofertado.
* implantacao de equipamentos de geoposicionamento (gps)
nos veiculos de transporte coletivo que possibilitem informacao 		
online aos passageiros por meio de aplicativos digitais.
* modernizacao dos meios de pagamento, dos terminais e estacoes,
integrando todos os modos de transporte da regiao, incluidos os nao
motorizados, a exemplo das bicicletas.
programa de governo | 83
xiii. justica: acesso
amplo, rapido,
gratuito e eficaz
diretrizes
entre os valores protegidos pelo sistema
constitucional, a dignidade da pessoa humana
detem a maxima potencia.
* fortalecer mecanismos de composicao de conflitos extrajudiciais,
apoiando iniciativas legislativas de ampliacao das formas conciliatorias
de composicao de conflitos.
em comunhao com a liberdade, a solidariedade
e a justica, o principio da dignidade da pessoa
humana impoe ao executivo federal a obrigatoriedade
de conceber e desenvolver politicas que assegurem
o acesso a justica, e que a possibilidade de buscar
a salvaguarda do sistema seja celere, equitativa
gratuita e eficaz, notadamente para todos aqueles
que ostentem situacao de vulnerabilidade. a defesa
da coletividade, dos direitos de massa, da defesa
do hipossuficienteem razao da idade ou de uma
condicao pessoal ou social constitui garantia a ser
defendida e implementada pelo estado em todo
o territorio nacional.
vamos implementar politicas que respeitem
a independencia e a autonomia do poder judiciario
e das instituicoes componentes do sistema de justica.
a real promocao da justica compreende a atuacao
extrajudicial, os modos contemporaneos de distribuicao
de justica, como a mediacao, a conciliacao e a arbitragem,
e o apoio perene ao exercicio da advocacia publica
e privada (funcao essencial ao estado democratico
de direito), a atuacao da defensoria publica da uniao e
dos estados, como tambem do ministerio publico
em todos os seus ramos.
* fortalecer o primado da dignidade da pessoa humana a partir
da garantia de acesso a jurisdicao e de amplo e irrestrito acesso
ao sistema de justica.
* apoiar iniciativas de aperfeicoamento de gestao do sistema de justica.
* apoiar a difusao de tecnologia de informacao que integre todos
os componentes do sistema de justica.
* atuar em conjunto com os orgaos de controle da justica e do ministerio
publico para a concepcao de politicas de aperfeicoamento da atuacao,
notadamente para a integracao de bancos de dados, desburocratizacao e
agilidade para os atendimentos dos usuarios dos servicos da justica.
* oferecer modificacoes legislativas de simplificacao dos procedimentos
administrativos e processos judiciais, colhendo manifestacoes de entendimento
da advocacia e dos demais componentes do sistema de justica.
* patrocinar a atuacao da enccla (estrategia nacional de combate
a corrupcao e a lavagem de dinheiro) e fomentar a constituicao
de foruns estaduais de combate a corrupcao e a lavagem de dinheiro.
* apresentar iniciativas legislativas de aperfeicoamento do sistema penal
punitivo dos crimes contra a administracao publica.
* buscar a aprovacao da lei sobre audiencias de custodia e apoiar sua
aplicacao nacionalmente.
* oferecer condicoes materiais para a implantacao da defensoria publica
da uniao em todo o territorio nacional.
a interlocucao politico-institucional do governo federal
com o judiciario e todas as instituicoes do sistema
de justica terao em mira a ampliacao das atribuicoes,
o fortalecimento institucional e a real concretizacao
dos direitos individuais e coletivos.
84
programa de governo | 85
diretrizes
xiv. mulheres terao apoio
para garantir sua
autonomia e igualdade
de oportunidades
alem do obvio preceito constitucional
que garante acesso a todos os principios
* aprovar politicas afirmativas incentivando a transparencia de remuneracao
e de evolucao de carreira no mercado de trabalho. incentivar a conscientizacao
da sociedade com relacao a importancia e beneficios economicos e sociais
da igualdade de tratamento de homens e mulheres no mercado de trabalho.
garantir a equalizacao de direitos, como a licenca paternidade ou licenca
parental compartilhada.
* garantir o pleno exercicio dos direitos de cidadania das meninas, mulheres
e idosas.
* promover a participacao plena das mulheres em todos os niveis de
tomada de decisao na vida economica, politica e publica.
dos direitos humanos, a mulher deve
contar com instrumentos que favorecam
sua insercao na sociedade. se o que se busca
para essa parcela da populacao, que soma
mais da metade dos brasileiros, e a autonomia
* incentivar a criacao de uma rede nacional de servicos especializados de
atendimento a mulheres, com acoes especificas para vitimas de violencia
(exame de corpo de delito, atendimento nas delegacias etc.) - sistema
nacional de politicas para as mulheres.
* garantir a politica nacional de atencao integral a saude da mulher
- pnaism - para consolidar os direitos sexuais e reprodutivos com o
aperfeicoamento da atencao obstetrica e o acesso ao planejamento familiar.
plena, e fundamental construir e aperfeicoar
trilhas institucionais que conduzam a esse proposito.
para tanto, deve-se promover igualdade
* conferir a mulher negra atencao especial na pnaism.
* criar, em conjunto com o sistema de justica, estados e municipios, uma
rede de enfrentamento da violencia contra a mulher.
de oportunidades nos setores publico e privado,
a fim de que a mulher possa expressar todo o seu potencial
no mercado de trabalho, como empreendedora
e na atuacao politica e academica. nao menos importante
e o fomento de uma abrangente rede de assistencia
e de protecao capaz de suprir as necessidades especiais
das meninas, das maes com filhos pequenos, das idosas
e de todas as que enfrentam situacoes
de violencia e assedio.
* aumentar os indices de investigacao e persecucao dos crimes de trafico
sexual e de violencia contra a mulher e divulgar os atos de condenacao e
sentenciamento do judiciario
* incentivar a disseminacao de "patrulhas maria da penha" nas pms e
nas guardas municipais com a padronizacao dos servicos em ambito da
academia nacional de policia.
* incentivar a criacao de uma rede nacional de servicos especializados de
atendimento a mulheres vitimas de violencia (exame de corpo de delito,
atendimento nas delegacias etc.).
* equiparar o atendimento de vitimas de violencia domestica ao de crimes
sexuais nas unidades de saude publica.
* prevenir o trafico internacional, promovendo acordos diplomaticos de
corresponsabilizacao dos paises envolvidos.
86
programa de governo | 87
diretrizes
xiv. direitos humanos
para todos e sempre
* a partir de um amplo processo de consulta publica, conceber e aplicar
a politica nacional indigenista que tenha, entre outras diretrizes, a
protecao social, o etnodesenvolvimento e a gestao ambiental e territorial.
* dar prioridade ao cumprimento de convencoes, tratados e normas
internacionais acerca dos direitos humanos.
garantir o exercicio pleno da cidadania e dos direitos
humanos e condicao fundamental para o enfrentamento
das desigualdades sociais, sobretudo para as parcelas da
sociedade que sofrem com maior intensidade injusticas como
discriminacao sexual, racial, religiosa, etaria ou por orientacao
sexual. a defesa intransigente dos principios constitucionais
que asseguram a indivisibilidade e a universalidade dos direitos
humanos e a base das politicas e acoes afirmativas que serao
adotadas na minha gestao. essas estrategias nao estao isoladas
de outras diretrizes deste programa de governo, todas afinadas
com o proposito maior de promover crescimento economico,
igualdade de oportunidades de trabalho, seguranca, justica
e educacao publica de qualidade.
a cidadania atinge seu estado de plenitude no momento
em que o conjunto dos direitos civis sao garantidos da forma
mais abrangente possivel. ate la, ela e um horizonte a ser
perseguido incessantemente, com coragem, determinacao
e, sempre que houver violacoes de direitos, indignacao.
desse modo, e preciso reconhecer e prestigiar a relevancia
do aparato estatal responsavel pela preservacao dos direitos
humanos, como o ministerio da justica, bem como
das organizacoes nao-governamentais que se dedicam
a mesma causa. uma sociedade democratica de fato
somente pode existir quando e capaz de proporcionar
igualdade de oportunidades.
* elaborar, a partir do dialogo com a sociedade civil, o 4o programa
nacional de direitos humanos.
* dar prioridade a protecao da crianca, do adolescente, da pessoa
com deficiencia, dos jovens e idosos.
* enfrentar toda e qualquer forma de discriminacao e intolerancia,
com interlocucao com estados e municipios e todos os integrantes
do sistema de justica.
* fortalecer as estruturas de assistencia judiciaria gratuita e a defensoria
publica em todo o territorio nacional, de modo a ampliar o acesso dos
cidadaos a justica.
* instituir programas e projetos para o fortalecimento da educacao em
direitos humanos para atores dos sistemas de justica e de seguranca publica.
* promover a formacao continuada de servidores publicos, servidores
comissionados e empregados contratados terceirizados sobre direitos
humanos.
* articular e difundir campanhas permanentes de respeito a diversidade
em todas as suas formas.
* articular, analisar e desenvolver acoes, programas e projetos para
efetivacao do dialogo inter-religioso.
* valorizar o sistema de pontuacao diferenciada como forma de acesso
a cargos, empregos e funcoes publicas.
* incentivar o setor privado a adotar politicas de diversidade nas suas
contratacoes.
* elaborar plano nacional de protecao aos direitos humanos para
atividades empresariais.
88
programa de governo | 89
* estabelecer politica nacional de protecao a identidade e cultura
e desenvolvimento socioeconomico das comunidades tradicionais.
1. apoio a minorias e vulneraveis
diretrizes
* articular politicas publicas de moradia social para a populacao
em situacao de vulnerabilidade economica, social e cultural.
* instituir, em parceria com estados e municipios, censo nacional de
populacao de rua e apoio a reestruturacao do sistema de abrigos e casas
de acolhimento, em parceria com os movimentos de populacao de rua.
* criar protocolo unico de atendimento a primeira infancia, com
a integracao de todos os servicos voltados a essa faixa etaria nas areas
de saude, educacao e assistencia social.
* estimular a manutencao, por estados, municipios e pela iniciativa
privada, de cursos de capacitacao destinados a aumentar a
empregabilidade da populacao jovem.
* zelar pelo cumprimento dos dispositivos da lei brasileira de inclusao
da pessoa com deficiencia e promover sua regulamentacao.
* assegurar o reconhecimento das pessoas com deficiencia como tendo
capacidade legal, em igualdade de condicoes com as demais pessoas,
em todos os aspectos da vida.
* fortalecer a compreensao de cidadania pelas pessoas com deficiencia
intelectual e multipla, dando-lhes voz e orientacao adequada para que se
tornem protagonistas de seus direitos e deveres.
* assegurar a pessoa com deficiencia o direito de expressar sua
sexualidade e formar uma familia.
* estabelecer politicas voltadas a protecao da representacao politica
e no quadro de servidores publicos de negros, indigenas, mulheres,
pessoas com deficiencia e lgbti.
* articular acoes, programas e projetos voltados ao enfrentamento
de toda e qualquer forma de exploracao e violencia contra criancas.
* definir politica nacional para a execucao de medidas socioeducativas em
meio aberto, priorizando-se, por exemplo, medidas de prestacao
de servicos a comunidade.
* propor mudancas legislativas no estatuto da crianca e do adolescente,
ampliando-se prazo possivel de internacao e redefinindo obrigacoes
da uniao, estados e municipios.
* instituir mecanismos de reducao da violencia em relacao aos jovens,
especialmente por meio de programas de prevencao em grandes
centros urbanos.
* fomentar, em parceria com municipios, a construcao de areas
de convivencia, lazer, esportes e culturas em areas habitadas por
populacao vulneravel.
* garantir o acesso a escola das criancas com deficiencia.
* ampliar os programas de combate a exploracao sexual.
* garantir o acesso da pessoa com deficiencia ao trabalho de sua livre
escolha e aceitacao, em ambiente acessivel e inclusivo, em igualdade de
oportunidades com as demais pessoas.
* oferecer protecao especial ao idoso, mediante programa de combate
aos maus-tratos e criacao de protocolo nacional de cuidados em
instituicoes de abrigamento ou albergamento.
* assegurar a pessoa com deficiencia o direito ao transporte e a
mobilidade, em igualdade de oportunidades com as demais pessoas, por
meio de identificacao e eliminacao de todos os obstaculos e barreiras ao
seu acesso.
* desenvolver politicas para promover o empreendedorismo da pessoa
idosa, inclusive por meio de programas de requalificacao profissional.
* promover a acessibilidade como direito que permite a pessoa com
deficiencia ou mobilidade reduzida viver de forma independente e exercer
seus direitos de cidadania e de participacao social.
90
* articular politicas publicas de saude, assistencia social, trabalho,
educacao, cultura, seguranca, previdencia e justica como forma de
concretizar direitos associados as minorias e as populacoes vulneraveis.
* desenvolver programas e politicas publicas que garantam o acesso
do idoso a moradia.
* promover um modelo de seguranca publica moderno, inteligente,
participativo e pautado pelos direitos aos direitos humanos e a cidadania.
programa de governo | 91
* criar um programa de valorizacao e garantia de direitos dos profissionais
da seguranca publica.
* assegurar o tratamento pelo prenome social de travestis e transexuais
nos orgaos publicos.
* coordenar a acao dos estados para instituir programa de cuidado
psicossocial aos profissionais de seguranca publica.
* promover sensibilizacao/capacitacao aos agentes publicos para que estejam
comprometidos com o eficaz enfrentamento a toda forma de discriminacaoe
violencia em razao da orientacao sexual e identidade de genero.
* criar um marco legal para o atendimento a vitimas diretas e indiretas
de violencia fatal.
* apoiar municipios no fortalecimento das capacidades institucionais para
execucao e acompanhamento das medidas socioeducativas de liberdade
assistida e de prestacao de servicos a comunidade.
* instituir politica nacional de acompanhamento dos egressos do sistema
penitenciario, incluindo o estimulo a qualificacao profissional e o apoio
juridico, psicossocial e familiar.
* garantir o direito de criancas e adolescentes ao convivio com maes
e pais em cumprimento de pena em regime fechado.
* assegurar o cumprimento das medidas legais ja existentes e implementar
novas politicas, campanhas e programas que visem a conscientizacao
sobre a igualdade racial e o combate ao racismo, discriminacao, odio
racial, assegurando os direitos humanos e as liberdades fundamentais da
populacao negra.
* implementar a politica nacional de saude integral para a populacao
lgbti, fomentando a manutencao de profissionais da saude sensibilizados
e capacitados para a atencao a esse publico.
* propor a criacao de uma autoridade nacional migratoria de carater civil
que seja capaz de implementar a nova lei de migracao.
* articular a garantia do direito ao refugio, com destinacao de recursos
orcamentarios e humanos para atender com eficiencia os pedidos de refugio
em todo o territorio nacional.
* efetivar, executar e monitorar protocolo nacional de acesso ao refugio,
visando a informatizacao plena dos processos.
* fortalecer a politica nacional de enfrentamento ao trafico de pessoas,
combate ao trabalho escravo e garantia dos direitos dos migrantes,
promovendo a integracao entre politicas publicas.
* criar o observatorio nacional de combate a discriminacao racial.
* instituir um programa de combate ao racismo na administracao publica.
* promover o protagonismo de jovens liderancas negras.
* garantir, com atuacao articulada entre os estados e municipios,
a efetivacao de uma politica de combate a violencia contra mulheres
e juventude negra.
* revisar o plano nacional de promocao da cidadania de lesbicas, gays,
bissexuais, travestis, mulheres transexuais e homens trans, de modo
a fomentar o debate para a garantia de direitos da populacao lgbti
e divulgar seus direitos.
* ampliar canais de denuncia de discriminacao em funcao de orientacao
sexual e identidade de genero.
* estabelecer um pacto nacional para reducao de violencia contra pessoas
lgbtis, em particular pessoas trans e travestis.
92
programa de governo | 93
xvi. cultura como vetor
de expressao artistica
e desenvolvimento
* fomentar o avanco da economia criativa em seus diversos segmentos
para a geracao de renda e trabalho qualificado.
* diminuir progressivamente o uso de recursos de renuncia fiscal a
instituicoes e fundacoes vinculadas ao mesmo grupo economico do
patrocinador, e redirecionar tais recursos para instituicoes culturais
administradas pelo terceiro setor, artistas e produtores independentes.
a cultura e um dos pilares fundamentais
de formacao do individuo. e elemento transformador
da sociedade e um vetor de desenvolvimento economico
do pais. acreditamos na execucao de uma politica publica
que permita o acesso de todos os brasileiros a todos
os tipos de cultura. e nosso compromisso garantir
a irrestrita liberdade de expressao artistica em todas
suas formas como um principio democratico.
diretrizes
* garantir a seguranca juridica e economica para os atuais
modelos de financiamento da cultura.
* desburocratizar o acesso e os processos de financiamento.
* direcionar e aumentar progressivamente os recursos do fundo
\nacional de cultura - fnc para o desenvolvimento criativo de todas
as regioes, com atencao especial ao engajamento da juventude.
* propiciar o surgimento de fontes complementares de credito
para atender ao amplo espectro das demandas culturais.
* estimular a criacao de editais publicos de baixo
orcamento para projetos culturais locais que nao tem
receita propria e tampouco conseguem captar recursos
via lei rouanet e outras leis de incentivo.
* atrair a sociedade civil organizada para os projetos
e programas nacionais para administrarem em conjunto
com os equipamentos publicos de cultura.
94
* ampliar a acao cultural internacional do brasil.
* instituir, por intermedio dos equipamentos publicos disponiveis,
programas para a capacitacao de microgestores culturais e a difusao
de tecnicas de formacao artistica.
* criar programas de comunicacao para divulgar manifestacoes culturais
locais e regionais, em especial as grandes festas populares, de modo
favorecer sua continuidade e ampliar seus resultados economicos.
* apoiar um sistema nacional da memoria, documental e patrimonial,
interligando arquivos, bibliotecas, museus publicos e privados,
em todo pais, estimulando a criacao desses equipamentos tambem
em pequenos municipios.
* valorizar a atuacao de instituicoes como o instituto brasileiro de museus
(ibram) e o instituto do patrimonio historico e artistico nacional (iphan) para o
encaminhamento e a realizacao de acoes de amparo e fomento do patrimonio
historico, cultural, artistico, arqueologico, turistico, ambiental e arquitetonico.
* proteger e salvaguardar, nas obras de infraestrutura, o patrimonio
cultural e natural.
* fortalecer a atividade turistica em torno do patrimonio artistico
e cultural brasileiro
* desenvolver campanha de valorizacao da lingua portuguesa e da cultura
nacional, articulada com empresas, intelectuais, artistas, produtores culturais
e veiculos de comunicacao.
* estimular o programa de ensino das artes na escola fundamental.
* criar programas em parcerias com os setores da educacao e turismo.
programa de governo | 95
xvii. esporte como modelo
de integracao social
e apoio a juventude
diretrizes
o esporte sera tratado como um instrumento
de integracao social, alinhado com as
politicas publicas de educacao, e tambem
como uma plataforma capaz de atrair
investimentos privados para modalidades
esportivas de alto rendimento, visando
reduzir a dependencia das verbas publicas.
* propor a regulamentacao do sistema nacional do esporte, definindo
responsabilidades e deveres das instituicoes envolvidas, politicas de
gestao e regras de financiamento.
com essas duas vertentes bem definidas,
poderemos instituir um planejamento
publico de longo prazo para o esporte
brasileiro, com metas de resultado,
monitoramento constante e participacao
social. acreditamos que o esporte oferece
a juventude brasileira uma oportunidade
unica de crescimento pessoal, de reducao
de desigualdade e de desenvolvimento
economico para o pais. e tambem uma
poderosa ferramenta educacional para
manter as nossas criancas no caminho
do desenvolvimento humano baseado
na etica, no respeito ao proximo e na vida
saudavel, como forma de combater a
obesidade e a ameaca das drogas.
para isso, e necessario comecar o trabalho
nas escolas, local onde a maioria das criancas
inicia a pratica esportiva. outra medida e
instituir um projeto integrado de deteccao
de talentos em escolas e comunidades
e estimular os programas de formacao
de atletas. em outra frente, vamos estimular
o investimento privado nos esportes de
alto rendimento visando criar solucoes
economicas para desenvolver o esporte
olimpico brasileiro.
96
* associar o esporte as politicas publicas de educacao, em papel
estrategico.
* instituir planejamento publico de longo prazo para o esporte brasileiro,
com objetivos claros, metas de resultado e monitoramento constante.
* alterar a lei de incentivo ao esporte no sentido de incentivar e facilitar
o aporte financeiro empresarial, sobretudo em projetos de longo prazo,
desde o esporte de base ate o de alto rendimento.
* tornar o conselho nacional do esporte protagonista das acoes que
envolvam o esporte em todas as esferas ministeriais.
* fortalecer o desporto militar, incentivando os programas de
alistamento de atletas pelas forcas armadas.
* manter e aperfeicoar a lei piva, revisando os criterios de distribuicao
de recursos de acordo com os criterios de governanca das instituicoes
olimpicas e paralimpicas beneficiadas.
* adotar rating das entidades esportivas de alto rendimento para
recebimento de recursos publicos.
* incentivar o investimento privado no esporte de alto rendimento,
para reduzir sua dependencia das verbas publicas.
* apoiar a preparacao dos atletas brasileiros para os jogos olimpicos
e paralimpicos de 2020.
* criar um sistema nacional para a deteccao e o desenvolvimento
de talentos esportivos.
* apoiar os jogos pan-americanos master 2020.
* consolidar e fortalecer os jogos estudantis brasileiros.
* apoiar a preparacao dos atletas brasileiros para os jogos da juventude
do comite olimpico internacional (coi) e planejar a retomada dos jogos
da juventude no brasil.
* atuar junto ao ministerio da educacao no sentido de manter a
obrigatoriedade da educacao fisica no curriculo escolar do ensino
fundamental e do ensino medio.
programa de governo | 97
agradecimentos
o programa de governo do psdb e resultado do trabalho de
inumeros brasileiros, sob a coordenacao geral de luiz felipe d'avila.
gostaria de agradecer a ajuda de coordenadores e coordenadoras
das areas, especialistas que reuniram sugestoes, e de todos
militantes e colaboradores que participaram das discussoes
e encaminharam propostas:
* promover diagnostico do atual sistema do desporto universitario,
com vista a criacao de uma solida cultura do esporte nas universidades
e ao desenvolvimento de sua estrutura.
* atuar junto ao ministerio da saude na criacao de uma campanha
nacional de conscientizacao, educacao, prevencao e combate ao
comercio e uso de doping esportivo e em academias e no esporte
competitivo.
* atuar junto ao ministerio da justica na criacao de um modelo de
formacao esportiva em centros de detencao de menores infratores,
aliado a formacao tecnica educacional.
* criar um modelo de esporte em centros de detencao de menores
infratores, aliado a formacao tecnica educacional.
* ampliar a cooperacao internacional visando a participacao de atletas
e de seus treinadores em competicoes e periodo de treinamento
internacionais.
* revisar a legislacao de importacao de materiais esportivos e facilitar
sua entrada no pais.
* direcionar e apoiar o desenvolvimento da ciencia do esporte nas
universidades federais.
* concluir inventario nacional sobre esporte, mantendo seus dados
constantemente atualizados, em parceria com universidades federais.
* promover eventos cientificos e tecnologicos na area de treinamento
esportivo e demais ciencias do esporte.
98
adrianabelic,adrianatoledo,adrianopires,aldaniosennaganem,
alexandre mendonca de barros, alexandre teixeira ramos, alex
bourgeois, alex fiuza de melo, ana maria diniz, andre portella,
antonio celso de abreu junior, ary rocco, beatriz venturini,
benedito braga, carlos ari sundfeld, carlos bezerra jr, carlos de
luca, carlos henrique de brito cruz, carlos salgado nunes, cibele
rumel, cidinha almeida, claudia spilimbergo, claudio monteiro,
cristiano lopes saito, daniel annemberg, dalton oliveira, david
uip, dirceu abrahao, edmar bacha, eduardo padua, elcio sigolo,
enio moro junior, fabio rocha, fabricio cobra, fernanda feitosa,
fernando ferreira, fernando guimaraes rodrigues, flavio amary,
general joao campos, gersino coelho, haroldo tani, henrique
nunes ribeiro, igino mattos, irineu loturco, isabel lorenzetti,
jairo saddi, januario montone, jerson kelman, joao carlos
meirelles, joao manoel da costa neto, jorge luiz babadopulos,
jorge marques de toledo camargo, jose goldemberg, jose
roberto mendonca de barros, jose vicente silva filho, juliano
seabra, julio carreiro, karina bugarin, lair krahenbuhl, lars grael,
leandro piquet, leticia piccolotto, lilia mercado gardiano, lucas
padilha, luis alberto bucci, luiz augusto barroso, luiz augusto
fonseca,marcio fernando elias rosa, lygia pereira, maria elizabeth
gambini, maria helena guimaraes castro, manoel lemos, mara
gabrilli, marcio elias rosa, marco antonio castello branco, marcos
holanda, mauricio brusadin, miguel mussnich, paulo jeronimo
pedrosa, pedro bianchi, pedro vormittag, perla nahum, persio
arida, rafael kelman, raquel lucat, raquel lyra, ricardo toledo
silva, roberto macedo, rodrigo baer, rodrigo castanho, romildo
campello, ronaldo bianchi, rosalvo salgueiro, rubens barbosa,
sandra rios, sidnei beraldo, silvia cibele, simao jatene, solange
jurema, vittor mensinger, washington bonfim, wilson risolia.
alem deles, meu agradecimento especial aos que aderiram com
entusiasmo ao programa de governo participativo. a iniciativa
abriu um canal direto com brasileiros de todas as regioes do pais,
permitindo que mais de 1.500 sugestoes de 20 areas fossem
enviadas para uma plataforma online e submetidas a votacao.
muitas das propostas acabaram incorporadas ao programa de
governo, reforcando o carater democratico deste documento,
que se propoe a apresentar um caminho para colocar o brasil
na rota do desenvolvimento social e do crescimento economico.
geraldo alckmin
programa de governo | 99
coligacao para unir o brasil
psdb/dem/ptb/pp/pr/sdd/pps/prb/psd
100