programa da coligacao
vamos sem medo de mudar o brasil
guilherme boulos e sonia guajajara
introducao
o programa de governo da alianca que envolve psol, pcb, mtst, apib,
midia ninja e varios outros movimentos sociais tem objetivo de apresentar uma nova
esperanca para o brasil, um projeto de pais e de nacao soberana, democratica, igualitaria,
revertendo o caos atual de aprofundamento das desigualdades sociais, do medo e da
desesperanca.
apos o golpe juridico-parlamentar-midiatico de 2016, o brasil passa por um
reordenamento ultra-liberal do estado, com o aprofundamento de ataques a toda ordem
de direitos historicos da classe trabalhadora e setores oprimidos; ha uma logica
opressiva e repressiva de exterminio nas periferias urbanas contra os mais pobres,
jovens, negros, mulheres, lgbti, no campo, contra os sem-terra, os povos indigenas,
ha uma crise de representacoes politicas e da institucionalidade construida pela nova
republica.
num pais em que seis pessoas concentram a mesma riqueza que cem milhoes de
brasileiros, em que os bancos ampliam seu lucro em 21% e o agronegocio amplia o
desmatamento da amazonia em 27% - num unico ano - mesmo com crescimento
economico negativo, nao e de se estranhar que se amplie entre o povo o medo de um
futuro ainda pior.
mas apesar da ofensiva liberal para desmontar o estado e precarizar direitos para
que o capital recomponha suas taxas de lucros, o brasil nao sai da crise. a
ilegitimidade e impopularidade do governo temer atinge niveis historicos, a crise
economica e social mantem o brasil na estagnacao e sem perspectiva de crescimento.
dramaticas taxas de desemprego, precarizacao salarial e de direitos, aumento do odio,
da intolerancia e da violencia. o brasil precisa de outro caminho, pois se em algum
momento imaginou-se ser possivel conciliar os interesses dos trabalhadores e da "casa
grande", a historia recente demonstrou que esse caminho nao e alternativa.
mas ha tambem de uma ampla e multifacetada resistencia social. este quadro
nos faz partir da ideia de que os dois eixos ordenadores deste programa sao a luta contra
a desigualdade social, visando seu fim - traco estrutural do pais em suas mais diversas e
perversas facetas nos seus 518 anos de historia - e a democratizacao do poder politico.
ou seja, a construcao de outro projeto de poder cujo principio seja a radicalizacao da
democracia e da participacao popular na busca de outro modelo de sociedade.
por isso, vamos enfrentar os privilegios economicos, sociais, politicos, historicos
da classe dominante no pais. a estrutura oligarquica, predadora, atrasada, superexploradora do capitalismo brasileiro, agora em sua fase ultraliberal, tem que ser
confrontada com medidas e propostas que toquem a raiz dos privilegios dos dominantes,
nesse sentido radical sim, pois nao se pode pensar em democratizacao do poder e
combate a desigualdade social sem tocar nos privilegios.
o programa apresenta medidas para enfrentar o capital financeiro, o agronegocio,
os monopolios (incluindo os do controle da informacao da grande midia), combater os
lacos da dependencia economica, comercial e tecnologica, mudar a logica de um
aparelho de estado ultra repressivo e voltado para agredir o seu proprio povo.
por isso, apresentamos um perfil de programa anti-sistemico, popular, radical e
que combata o conservadorismo.
a fundamentacao deste programa sera a da centralidade na luta contra a
desigualdade e por direitos, nas demandas de mulheres, negros e negras, lgbti,
pessoas com deficiencia, indigenas e num outro modelo de desenvolvimento consistente
e coerente com esta natureza programatica. sera transversal nas suas demandas para
buscar uma totalidade para um projeto de nacao.
por isso quando falarmos de modelo de desenvolvimento e de politica
economica, estaremos falando e muito de meio-ambiente, de um balanco dos modelos
de crescimento predadores de recursos naturais, florestas e comunidades humanas;
estaremos falando tambem de mundo do trabalho e da seguridade social, da politica de
geracao de empregos para a juventude.
quando abordarmos as demandas das pautas de opressoes, estaremos falando da
maioria da classe trabalhadora brasileira. nao estaremos tratando "apenas" e
separadamente do feminismo, da luta da negritude, das reivindicacoes do movimento
lgbti, ou seja, elementos transversais e estruturantes das desigualdades e dominacao
no brasil. trata-se de um profundo acerto de contas historico que um novo programa de
esquerda tem que fazer com a heranca do genocidio negro e indigena, da escravidao e
da opressao.
quando estivermos falando de estado e democratizacao do poder estaremos
tratando da soberania nacional, da necessaria democratizacao dos meios de
comunicacao, de um estado voltado para os direitos sociais, de participacao popular na
decisao dos grandes temas nacionais, de uma outra politica de seguranca publica, cidada.
por isso, decidimos construir esse programa a muitas maos, de forma coletiva.
foram 17 grupos de trabalho, com quase 300 pessoas de movimentos sociais e da
intelectualidade, para formular um programa que, sem perder a totalidade do projeto de
pais, fizesse um diagnostico e um conjunto de propostas para cada um dos temas onde
estao as demandas mais sensiveis do povo brasileiro. submetemos os trabalhos iniciais
para debate publico e coleta propostas na plataforma online do vamos. tambem
realizamos atividades publicas, em todas as regioes do brasil! por fim, chegamos a esta
sintese, instrumento que apresenta entendimentos e demandas urgentes de nosso povo,
um programa de governo de baixo para cima!
vamos sem medo de mudar o brasil e, portanto, um programa de pais que
apresenta seguir medidas para as principais questoes nacionais que precisam ser
respondidas nas eleicoes de 2018.
i- para tirar o brasil da crise: uma economia a servico das
pessoas
o brasil e um pais continental com niveis abissais de desigualdade e de
carencias de infraestrutura fisica e social, que ainda enfrenta uma das maiores crises de
sua historia. os ultimos governos adotaram uma politica de conciliacao de classes nos
anos 2000 favorecido por um cenario externo que permitiu a expansao de investimentos
publicos e gastos sociais, redistribuindo renda na base da piramide sem enfrentar a
concentracao de renda no topo e seus mecanismos de reproducao. a politica economica
e o orcamento publico passaram a ser cada vez mais capturados pelos interesses de
grupos de alto poder economico e politico, com prejuizos graves a maioria da populacao.
o breve ciclo de investimento dos anos 2000 tambem serviu para demonstrar
como o desenvolvimento economico pode tomar formas predatorias sobre o meio
ambiente, de descaso com populacoes nativas e trabalhadores atingidos pelos grandes
projetos e fortalecer o poder economico. o programa de economia procura estabelecer
as condicoes para a implementacao de um novo projeto, reorganizando a estrutura
produtiva nacional e direcionando o sistema de ciencia, tecnologia e inovacao para um
modelo voltado a atender majoritariamente as longas carencias que existem na
sociedade brasileira.
a crise atual nao e mais do que reflexo do esgotamento de um modelo de
desenvolvimento insuficiente para promover mudancas estruturais necessarias, para que
se estabeleca um processo de real transformacao social. sem uma reestruturacao
adequada da matriz industrial brasileira, sem a reducao do peso fiscal provocado pela
sustentacao da dinamica do rentismo e sem um processo substancial de transferencia de
renda para a populacao, qualquer suposto desenvolvimento economico estara fadado aos
ciclos de curta duracao.
nos cinco anos que antecederam a crise financeira internacional de 2007-8, o
0,1% mais rico da populacao se apropriou de 68% do crescimento da renda nacional.
ainda que os salarios tenham ficado menos concentrados nos anos 2000 gracas ao
crescimento acelerado dos rendimentos de trabalhadores da base da piramide -- fruto da
valorizacao do salario minimo e do crescimento de setores muito intensivos em mao de
obra menos qualificada --, a renda do capital cresceu ainda mais e se manteve
altamente concentrada na mao dos super ricos.
enquanto os 50% mais pobres aumentaram sua participacao na renda total de
11% para 12% entre 2001 e 2015, o 1% mais rico subiu a sua parcela de 25% para 28%.
mais uma vez, fica claro que quem perdeu com o processo de crescimento do periodo
foi o meio da piramide: os 40% intermediarios reduziram sua participacao na renda de
34 para 32% naqueles anos.
desde o fim do ciclo de alta no preco dos produtos que mais exportamos
(petroleo, minerios de ferro e commodities agricolas), em 2011, a agenda de
crescimento substituiu investimentos publicos e gastos sociais feitos diretamente pelo
estado pela concessao de incentivos a lucratividade das grandes corporacoes. as
desoneracoes fiscais e demais medidas adotadas nao so nao geraram os efeitos
esperados sobre os investimentos privados e as exportacoes, como ampliaram o carater
concentrador de renda da politica economica e contribuiram para deteriorar as contas
publicas.
desde 2015, a adocao da agenda de ajuste fiscal pela via dos cortes de
investimentos e gastos nas areas de infraestrutura, saude, educacao, ciencia e tecnologia,
cultura e demais serviram para aprofundar a recessao brasileira e ampliar desigualdades.
a falta de uma agenda para o crescimento economico sustentavel e a geracao de
empregos formais esta tornando esta a mais lenta recuperacao da historia das crises
brasileiras. o esgotamento do modelo anterior, sem nenhuma proposta de sua superacao,
no fim, e a causa tambem da deterioracao das contas publicas, adiando a retomada da
arrecadacao de impostos e produzindo o aumento da divida publica em proporcao do
pib.
alem disso, desde o golpe parlamentar de 2016, o projeto para o pais defendido
pelo grande capital e aplicado pelo governo temer acelerou o processo de
desnacionalizacao iniciado na decada de 90. ha uma tentativa em curso de destruir os
mecanismos que nos permitiriam recuperar a capacidade do estado de promover o bemestar da populacao com o governo impondo uma politica de desmonte institucional e
promovendo a rapina das empresas estatais pelo capital internacional.
alem da privatizacao e do aumento de participacao de empresas estrangeiras em
setores estrategicos para o pais, a partir da alteracao da regra de exploracao do pre-sal,
que permite que outras empresas (nacionais ou estrangeiras) explorem nossos pocos de
petroleo, alteracoes na lei de mineracao, e as tentativas de privatizacao da eletrobras e,
ate mesmo, do aquifero guarani, reserva de agua doce com mais de 1,2 milhao de km2,
o golpe serviu tambem para mudar as relacoes entre capital e trabalho. a flexibilizacao
do mercado de trabalho brasileiro se deu pela permissao do uso da terceirizacao em toda
e qualquer atividade e da aprovacao da reforma trabalhista - que alterou 117 artigos e
200 dispositivos da clt (consolidacao das leis trabalhistas) -, podendo ser sentida
pela classe trabalhadora a partir do desemprego, das demissoes em massa e da
ampliacao do trabalho informal e precarizado. o brasil foi chamado a ordem e o
governo temer esta integrando o pais as normas de reproducao do capital no plano
internacional.
o brasil e o quinto pais em extensao territorial e o primeiro em area
agriculturavel no planeta e tem as maiores reservas de agua doce e riquezas minerais de
importancia estrategica como o niobio. apesar do processo de desindustrializacao que
vem sofrendo, possui ainda uma base industrial que permite rapidamente avancar na
recuperacao da industria de transformacao e tecnologia de ponta, alem de uma posicao
geopolitica privilegiada no atlantico sul e na america do sul. temos amplas condicoes
de superacao da crise atual, atraves da utilizacao de nosso mercado interno e nosso
potencial economico.
logo, a crise sera enfrentada atraves da recuperacao de uma trajetoria de
desenvolvimento, em que se procure responder aos problemas estruturais da sociedade
brasileira, ao mesmo tempo em que o processo de construcao nacional fornece
sustentacao a uma politica de geracao de emprego e renda. trata-se, portanto, de um
programa focado em uma politica de investimentos direcionada a melhoria dos servicos
publicos e da infraestrutura e na reducao das desigualdades regionais, com um forte
componente de geracao de empregos e de melhoria direta das condicoes de vida da
classe trabalhadora.
a mudanca estrutural, aliada a uma perspectiva de integracao regional, tambem
ira contribuir para a superacao da nossa insercao externa subordinada, marcada pela
especializacao na producao de commodities e importacao de bens manufaturados de alto
valor agregado. o programa propoe uma mudanca na logica de organizacao das
politicas industriais tradicionais, pensando a integracao da politica produtiva e
tecnologica na politica de desenvolvimento regional e urbano, definindo metas a partir
da solucao de questoes concretas e de amplo interesse da populacao.
o programa distingue-se por ser, primeiramente, um projeto de transformacao da
estrutura economica nacional, mas com coragem para enfrentar as questoes relativas ao
conflito distributivo que isso representa. sua proposta se inicia, assim, com um amplo
programa de geracao de emprego com mudanca estrutural, recolocando a questoes
macroeconomicas como formas de financiamento e sustentacao do programa de
transformacao.
1.
desenvolvimento produtivo e tecnologico e integracao nacional
as tentativas recentes de alteracao radical nos padroes de vida da populacao atraves
de politicas sociais, tanto no brasil como em outros paises da america latina,
esbarraram nos limites da transformacao social sem uma adequacao gradual da estrutura
produtiva as necessidades crescentes da populacao. a estrutura produtiva, desse modo,
deve ser capaz nao so de gerar mais empregos e renda como tambem de atender parte da
expansao de uma demanda mais diversificada e sofisticada de bens e servicos,
produzindo nao so baixo impacto ambiental, mas tambem que proteja os direitos das
populacoes nativas, quilombolas e trabalhadoras e trabalhadores.
no plano internacional, a ampliacao das escalas produtivas, com a ascensao da
manufatura chinesa e as transformacoes tecnologicas em curso - como a configuracao
da industria 4.0 - apontam para um horizonte de aprofundamento da desindustrializacao
e da especializacao primario exportadora. o ressurgimento de politicas industriais de
grande porte e, mais recentemente, o recrudescimento de politicas comerciais de cunho
protecionista nas economias industrializadas ampliaram consideravelmente o cenario de
incerteza sobre o comportamento da industria e do comercio mundial no medio prazo.
nessa conjuntura, somente politicas realmente comprometidas com a transformacao
estrutural da economia brasileira poderao fazer frente aos desafios que serao colocados.
a conjuntura atual aponta para uma realidade em que as estrategias de
desenvolvimento produtivo nacionais irao adquirir cada vez mais importancia e
urgencia. desse modo, um modelo de desenvolvimento nacional passa por acoes de
grande porte na promocao de uma estrutura produtiva diversificada, com base em
politicas de inovacao tecnologica e com atencao as necessidades sociais, regionais e
ambientais. a construcao de um modelo de desenvolvimento nacional com amplo
envolvimento da sociedade e capaz de mobilizar os recursos e instrumentos necessarios
passa tambem por rediscutir o sentido desse desenvolvimento produtivo e tecnologico
seguido nas ultimas decadas pelo brasil e tendo como resultado a regressao de sua
insercao na divisao internacional do trabalho.
muito mais que a promocao de empresas e setores considerados chaves, a politica
industrial deve pensar a reestruturacao da industria nacional a partir da assimilacao das
novas tecnologias e sua aplicacao no provimento de uma infraestrutura social de bens e
servicos publicos de maior qualidade e tecnologicamente mais eficientes. com isto,
haveria a possibilidade de politicas produtivas e tecnologicas que garantissem
contrapartidas sociais claras, sem, contudo, abrir mao da promocao de tecnologias
estrategicas e de instrumentos voltados ao fortalecimento da estrutura industrial
brasileira.
diante dessas transformacoes, e necessario rediscutir o tema e pensar novas formas
de conduzir politicas para o setor industrial que evitem sua captura pelas grandes
empresas e que ao mesmo tempo promovam o fortalecimento da estrutura produtiva
brasileira, como condicao para um desenvolvimento soberano. o que se propoe nesta
agenda e uma nova forma de orientacao das politicas voltadas para o setor produtivo,
adaptada a partir da ideia de "politica orientada por missoes". essas politicas serao
direcionadas para resolucao de problemas concretos e de longa data da sociedade
brasileira, com objetivo social bem definido.
dessa forma, a politica produtiva e tecnologica tem como sentido primordial a
adequacao gradual do sistema cientifico, tecnologico e de inovacao aos problemas da
propria sociedade, moldando assim novas trajetorias de especializacao do setor
produtivo brasileiro.
a proposta que se segue e a formacao de eixos de atuacao das politicas para o setor
produtivo voltados para acoes orientadas a solucao de problemas historicos da
sociedade brasileira, isto e, a construcao de um plano de desenvolvimento voltado ao
encaminhamento de solucoes produtivas e tecnologicas para problemas estruturais da
sociedade brasileira. define-se, portanto, como uma politica que visa utilizar a imensa
carencia de infraestrutura social para garantir maior apoio politico, ampliacao da escala
produtiva de parte da industria nacional e o aumento do encadeamento de importantes
setores industriais no brasil atraves do fortalecimento de complexos produtivos ligados
aos eixos tematicos propostos.
a organizacao a partir de tais eixos procura construir novas formas de apoio popular
as politicas para o setor produtivo em funcao da geracao de beneficios sociais diretos,
de medio e de longo prazos. a reorganizacao da logica de atuacao da politica produtiva
e tecnologica ainda permite rediscutir o sentido da organizacao do sistema nacional de
inovacao e garantir um maior controle social das acoes propostas. parte-se, portanto, do
principio que a finalidade social juntamente com a ampliacao do debate e do apoio da
opiniao publica sobre desenvolvimento produtivo e tecnologico podem criar as
condicoes para a execucao de uma politica de grande porte necessaria para fazer frente
as mudancas previstas na estrutura produtiva mundial.
em termos concretos, sao eixos das politicas publicas em torno de temas gerais:
mobilidade urbana, saneamento basico e recursos hidricos, sistema de saude - em
particular a cadeia produtiva em torno do sus - e desenvolvimento dos biomas
regionais - envolvendo o desenvolvimento de tecnologias aplicadas, o mapeamento dos
genomas e a reorganizacao das zonas locais de producao a partir do papel do estado na
estruturacao das cadeias de distribuicao.
os eixos procuram articular as politicas relativas ao fomento de setores chaves na
economia nacional. o eixo de mobilidade urbana fornece um bom exemplo da
organizacao dessa proposta de politica, os investimentos nesta area possuem grande
capacidade de geracao de emprego, possuem insumos intensivos em tecnologia -
podendo servir de base para politicas de conteudo local - e possuem tambem efeitos de
encadeamento consideraveis com a industria nacional de bens de capital, alem desses
investimentos terem efeitos imediatos sobre a qualidade de vida da populacao nos
grandes centros urbanos.
as chamadas tecnologias habilitadoras da nova revolucao industrial possuem
caracteristicas que possibilitam explorar muitas dessas possibilidades. a disseminacao
dessas tecnologias ocorrera, sobretudo, atraves da aplicacao de solucoes tecnologicas
customizadas a uma serie de atividades industriais, criando importantes nichos de
mercado na exploracao de servicos tecnologicos ligados tanto a manufatura como aos
bens publicos (por exemplo, transporte, saneamento, energia renovavel). por suas
caracteristicas de tecnologias de proposito geral e com ampla disseminacao nas
atividades produtivas, os servicos publicos estarao entre os grandes demandantes dessas
tecnologias habilitadoras da manufatura avancada.
com a mudanca da logica de orientacao da politica produtiva e tecnologica, parte
dos recursos destinados a promocao do setor produtivo passa a estar atrelada a
ampliacao do estoque de bens e servicos publicos funcionais a melhoria do bem-estar
social. a intensificacao tecnologica dos servicos publicos e a ampliacao de inovacoes
voltadas ao desenvolvimento regional servira de base para o incremento dos sistemas
setoriais de inovacao atrelados a modernizacao da infraestrutura social. uma politica
com tal recorte tem como meta o aumento da adequacao da estrutura de oferta as
necessidades estruturais do desenvolvimento nacional, porem criando condicoes para o
aumento da capacitacao tecnologica de empresas brasileiras que atendam essas
demandas.
o foco em problemas historicamente ja colocados pela sociedade brasileira permite
ainda utilizar a estrutura institucional ja existente, como embrapa, embrapi, fiocruz e o
sistema de universidades publicas que, em geral, ja sao polos regionais importantes para
a execucao da politica tecnologica e de inovacao. como o foco nas politicas passa a
estar ligado a questoes locais especificas, o programa procura estabelecer a centralidade
da politica de desenvolvimento regional como guia para as acoes relativas as politicas
produtiva e tecnologica.
tal desenho de politica de desenvolvimento produtivo procura integrar um conjunto
fragmentado de politicas de desenvolvimento regional em uma politica produtiva e
tecnologica articulada em nivel federal. esta articulacao serviria para criar um norte de
coesao na infraestrutura relativa ao desenvolvimento regional, ampliada ao longo dos
anos 2000. com isto, articular em uma estrategia nacional a expansao dos institutos
tecnicos federais, novos campi de universidades federais no interior do brasil e as
unidades regionais da embrapa e outros centros de pesquisa. avancar na integracao
dessas estruturas regionais e fundamental para explorar o potencial criado pela expansao
recente das instituicoes de pesquisa locais, convertendo-as em instrumentos importantes
para promover o aumento da produtividade e capacitacao dos produtores locais.
portanto, nao se trata de se reinventar setores prioritarios, nem trajetorias e
paradigmas tecnologicos. pelo contrario, defende-se que e possivel criar condicoes para
a promocao de empresas nacionais em setores dinamicos do ponto de vista tecnologico,
porem com diferencas significativas sobre a forma de execucao das politicas e cobranca
dos atores envolvidos. a proposta se dirige sobretudo a mudanca da logica de
articulacao das politicas industriais, procurando ampliar o debate sobre o sentido do
desenvolvimento e a participacao da sociedade nas politicas cientificas e tecnologicas.
embora a proposta busque estruturar um norte para a politica produtiva e
tecnologica, nao e de forma alguma excludente com as politicas de inovacao de corte
horizontal e com politicas verticais ja estruturadas, como no caso da industria de
informatica, das energias renovaveis, da cadeia parapetroleira e da industria de defesa.
a proposta de politica produtiva porem, parte do principio que e necessario: (i) criar
articulacao entre as politicas regionais e urbanas de desenvolvimento e a politica
produtiva e tecnologica em nivel federal; (ii) ampliar os instrumentos de cobranca de
contrapartidas e de controle social sobre a utilizacao dos recursos e o cumprimento de
metas; e (iii) expandir as arenas de discussao sobre o sentido das politicas de
desenvolvimento produtivo e de ciencia e tecnologia.
a garantia do controle publico sobre esse modelo de desenvolvimento deve garantir
o fortalecimento dos instrumentos necessarios para a sua execucao, o que inclui um
maior protagonismo das empresas estatais e bancos publicos. recuperar o protagonismo
da politica de base popular sobre a conducao da economia significa tambem recuperar o
papel tradicional das empresas estatais como instrumentos de promocao do aumento da
competitividade setorial, atraves de politicas de compra e desenvolvimento tecnologico
de fornecedores e empresas prestadoras de servicos, assim como ampliar a capacidade
de regulacao sobre os grandes grupos economicos e de setores fornecedores de bens
publicos - que em sua maioria possuem alto indice de concentracao.
2.
instrumentos de regulacao e instituicoes publicas
durante a ultima decada, presenciaram-se mudancas substantivas no capitalismo
brasileiro. a politica de promocao de grandes empresas nacionais ampliou o grau de
concentracao industrial no brasil e fortaleceu os grandes grupos economicos de capital.
o resultado dessa politica foi a consolidacao da presenca de grupos economicos em
posicoes estrategicas na estrutura industrial e responsaveis pela organizacao de uma
vasta gama de atividades de fundamental importancia para o desenvolvimento nacional,
em um processo em que o modelo de desenvolvimento favoreceu a concentracao do
poder politico.
no caso especifico das grandes construtoras, o arranjo societario dos grandes
projetos de investimento publico e das concessoes realizadas durante o governo do
partido dos trabalhadores privilegiou o papel central delas enquanto gestoras e
realizadoras dos contratos e obras. a reorganizacao de cadeias produtivas estrategicas
como na industria parapetroleira e na industria de defesa igualmente pretendia ter nas
grandes construtoras agentes importantes na absorcao de tecnologias chaves para
garantir o fortalecimento da competitividade da industria nacional nessas cadeias
produtivas - como no caso do submarino nuclear.
o alto custo social e politico da promocao dos grandes grupos economicos,
como demonstrou a conjuntura politica recente, comprova o quao fragil pode ser um
projeto de desenvolvimento apoiado em tais atores. e, portanto, necessario estabelecer
instrumentos que melhorem o controle publico sobre a transparencia na conducao dos
projetos e cumprimento dos contratos. neste sentido, a realizacao dos acordos judiciais
apresenta uma oportunidade para que atraves da transferencia de acoes entre grupo
controlador e setor publico possa-se nao so restituir os cofres publicos como ampliar os
mecanismos de regulacao publica sobre grandes grupos economicos.
nessa situacao, o bndes participacoes - bndespar - passaria a depositario
das acoes em nome da uniao, colocando o estado brasileiro - em posicao de
stakeholder - no conselho deliberativo dos grupos economicos envolvidos em processo
de corrupcao. isso permitiria a reducao dos riscos da descontinuidade dos projetos de
investimento e de processos de transferencia de tecnologias estrategicas, o que e
especialmente importante no caso da industria de defesa. a participacao publica ainda
possibilitaria a ampliacao dos canais de articulacao destes importantes atores com as
politicas de desenvolvimento produtivo e tecnologico.
alem da ampliacao do controle publico sobre as grandes construtoras envolvidas
em processos de corrupcao, o programa defende a suspensao do processo de
desnacionalizacao que vem sendo conduzido apos o golpe - como o emblematico
processo de entrega da embraer que vem sendo conduzido. a experiencia internacional,
demonstrada em situacoes recentes em que o estado nacional de economias avancadas
atuou impedindo a aquisicao de empresas de tecnologia estrategicas - como o
impedimento da aquisicao por empresas estrangeiras da qualcomm pelo governo dos
estados unidos e da aixtron pelo governo alemao - indica como no mundo
contemporaneo o controle nacional sobre tecnologias chaves e considerado de interesse
estrategico.
a maior participacao publica nas grandes empresas em setores de alta
intensidade tecnologica e a atuacao das empresas estatais como promotoras do aumento
da competitividade sistemica continuam sendo elementos fundamentais em estrategias
exitosas de desenvolvimento economico no mundo contemporaneo. por isso, e mais do
que necessario, dadas as transformacoes recentes no capitalismo mundial, fortalecer o
conjunto de empresas publicas como forma de garantir uma insercao internacional
soberana. empresas como a petrobras e a eletrobras sao, nessa perspectiva,
instrumentos de intervencao estrategica do estado na criacao de condicoes para o
desenvolvimento nacional.
a desastrosa politica de precos recente da petrobras demonstra o alto custo
social que pode representar a perda de controle publico sobre setores que sao
estruturantes da economia nacional, como e o caso do setor de combustiveis e de
energia. o controle publico desses setores representa a garantia de sua articulacao em
uma politica de desenvolvimento, com tarifas baixas e com respeito a legislacao
ambiental.
nesse sentido, para aprofundar o controle sobre setores estrategicos, vamos
reverter as privatizacoes, retomar o controle nacional da embraer que e um setor de
ponta e alta tecnologia. e buscar a nacionalizacao de setores como agua,
telecomunicacoes, e mineracao com eficiencia, transparencia e controle social.
em sentido oposto, setores estrategicos que foram privatizados apresentam
atualmente baixas taxas de investimento e tarifas com elevado preco. a necessidade de
se cumprir os contratos de concessao e ampliar os instrumentos de regulacao sobre esses
setores de infraestrutura, nesse contexto, passam a ter relacao direta com qualquer plano
de desenvolvimento produtivo e tecnologico. o setor de telecomunicacoes, por exemplo,
tem papel chave na possibilidade de se criar condicoes para que o sistema industrial
brasileiro possa assimilar parte das tecnologias da industria 4.0. sem isso, qualquer
esforco de ampliar a competitividade das empresas brasileiras ficaria comprometido
pela ausencia de condicoes sistemicas, tendo em vista o atraso da adequacao da
infraestrutura existente ao paradigma tecnologico.
a mudanca do paradigma tecnologico vem redefinindo o papel do estado e a
necessidade de sua atuacao no provimento de infraestrutura fisica, cientifica e
tecnologica para a promocao da competitividade de todo o conjunto de empresas
nacionais. portanto, a viabilidade das politicas produtivas e tecnologicas requer maior
capacidade de o setor publico atuar na formacao de recursos humanos e pesquisa basica,
procurando coordenar institutos de ciencia e tecnologia (icts), universidades e setor
privado.
os instrumentos publicos nesse caso devem estar voltados para a formacao de
uma rede de empresas integradoras das tecnologias do novo paradigma e de empresas
produtoras de tecnologias aplicadas aos eixos de politica produtiva e tecnologica. neste
sentido, e necessario dar continuidade a diversificacao das formas de financiamento a
inovacao - como as chamadas publicas para venture capital, fundos nao reembolsaveis
e as modalidades de renda variavel - ampliando os canais de atuacao da finep e
bndes. deve-se atrelar a isto, porem, mecanismos que atuem tambem pelo lado da
demanda publica atraves dos eixos de desenvolvimento propostos.
as instituicoes de financiamento devem, portanto, ampliar sua atuacao
direcionada a complexificacao do setor de servicos tecnologicos e de empresas
difusoras de tecnologias. essa seria uma das formas de fortalecimento e
complexificacao do sistema de pequenas e medias empresas no brasil. mesmo
reconhecendo a importancia fundamental do crescimento e aumento da renda agregada
para o conjunto das pequenas e medias empresas em especial, o fortalecimento desse
segmento de empresas requer tambem a mobilizacao nao so dos instrumentos
tradicionais - como por exemplo, o sebrae - como tambem a reorganizacao da
infraestrutura de desenvolvimento regional, atuando na promocao de empresas de
tecnologia de base regional e na reestruturacao das cadeias de distribuicao.
o plano de acao para pequenas e medias empresas de base regional, em geral,
deve atuar nao so via instrumentos de incentivo, mas deve contemplar igualmente as
politicas de estruturacao das redes de distribuicao local. a atuacao de instituicoes
publicas na organizacao da distribuicao da producao de complexos produtivos locais e
condicao para aumentar a viabilidade das pequenas empresas que nao se encontram nos
grandes centros urbanos e para ampliar os efeitos das politicas de desenvolvimento
regional.
as propostas desenvolvidas podem ser sumarizadas nos seguintes pontos:
i.
criacao de um grande programa de obras publicas no brasil que ira expandir
investimentos publicos em mobilidade urbana, moradia, saneamento basico e recursos
hidricos, sistema de saude, energias renovaveis e desenvolvimento de biomas regionais
para:
*
superacao de carencias e desigualdades historicas - de renda, de acesso a
servicos e regionais;
*
saida da crise com geracao de empregos e renda;
*
para o desenvolvimento de setores produtivos e tecnologias, incluindo a
capacitacao de pequenas e medias empresas.
ii.
o programa devera articular entes federais, estaduais e municipais, bem como
empresas privadas, bancos publicos e instituicoes de pesquisa:
*
alem dos investimentos diretos a nivel federal, investimentos de estados e
municipios como contrapartida a renegociacao e reestruturacao de suas
dividas com a uniao;
*
financiamento de longo prazo a taxas de juros subsidiadas via bndes e
outros bancos publicos para inovacao e investimentos das empresas nos
setores-chave;
*
aumento do controle social e publico sobre as empresas contratadas para a
realizacao dos investimentos, o que inclui a utilizacao dos instrumentos
legais como forma de aumentar a participacao acionaria da bndespar;
*
fortalecimento de institutos tecnicos federais, novos campi de universidades
e institutos de pesquisa (e.g unidades regionais da embrapa) dentro da
estrategia de desenvolvimento produtivo;
*
politica especifica para micro e pequenas e medias empresas nacionais.
iii.
reverter o processo de desmonte dos bancos publicos e das empresas estatais
para recuperar a capacidade de planejamento e coordenacao dos investimentos
de longo prazo em setores estrategicos, visando o crescimento economico
sustentavel.
a utilizacao das instituicoes publicas como articuladoras das politicas de
transformacao da estrutura produtiva requer o imediato fim da privatizacao e
desmantelamento do sistema de empresas publicas e instituicoes voltadas a pesquisa a
que vem sendo conduzido. para isso, o programa defende a construcao de uma estrutura
fiscal e tributaria voltada a sustentacao do processo de reestruturacao da economia
brasileira a partir das ideias propostas.
3. uma macroeconomia voltada a transformacao social
a instituicao de um novo modelo de financiamento das politicas publicas e
desenvolvimento social somente sera feita atraves da ampla mobilizacao do excedente
economico para as politicas de mudanca estrutural da economia brasileira. a
reorganizacao do orcamento publico em torno de principios mais democraticos e
voltada ao processo de reducao das desigualdades precisa enfrentar a logica de captura
das agencias publicas pelo setor financeiro e reverter os mecanismos de transferencia de
renda para os ricos atraves dos juros e beneficios fiscais.
o programa preve a recuperacao da capacidade de gastos do estado atraves da
mudanca da estrutura tributaria, com simplificacao e ampliacao significativa da
progressividade, e atraves da revisao da institucionalidade fiscalista que impede a
utilizacao do gasto publico como um instrumento de desenvolvimento e geracao de
emprego. a regulamentacao financeira sera o terceiro instrumento que possibilitara a
reducao do gasto com a divida publica e a utilizacao da taxa de cambio de forma mais
estrategica.
a reorganizacao das financas publicas e da gestao macroeconomica sera
reformulada em torno dos seguintes pontos:
3.
democratizar a composicao das agencias reguladoras para eliminar a nefasta
influencia das empresas reguladas, de modo a eliminar tarifas abusivas e garantir
servicos de mais alta qualidade e realizacao investimentos previstos em contrato nos
setores de telecomunicacoes, agua, saude, energia, aviacao, petroleo e transportes;
ii.
reformar o sistema tributario brasileiro para aumentar a equidade e a eficiencia
na arrecadacao e seu carater regulatorio:
*
reduzir aliquotas com base mais ampla ao nivel da empresa e tributar mais
progressivamente na renda da pessoa fisica, resultando em ganho liquido de
1,3% do pib na arrecadacao de imposto de renda (de 7% para 8,3% do pib,
nivel inferior ao dos paises na ocde, que e de 11,1%);
*
aumentar a aliquota de isencao do irpf, com correcao da tabela do
iprf;
*
aliquota de 35% de irpf para rendimentos acima de r$ 325 mil por
ano;
*
tributacao linear sobre dividendos com base em uma aliquota de 20%;
*
reducao da aliquota de irpj/csll para 25%, mas ampliando a base
de incidencia pela revisao de beneficios tributarios, como juros sobre
capital proprio, que hoje favorecem os que podem contratar
planejamento tributario e aproveitar as brechas (eg. bancos);
*
aumento da arrecadacao de impostos sobre propriedade urbana e rural de
0,6% para 1% do pib:
*
*
legislacao para facilitar cobranca de dividas;
*
reajuste da planta de valores dos imoveis;
*
aumento da aliquota e da progressividade.
aumento da arrecadacao com tributacao sobre heranca e doacoes inter vivos
(itcmd) de 1,7% para 1,9% do pib tributando as grandes fortunas na
heranca:
*
federalizar o imposto sobre heranca e aumento da arrecadacao com
tributacao baseada em aliquotas progressivas de 2% a 40%;
*
legislacao para tornar nacional a administracao do imposto,
integrando-o com a base de dados do imposto de renda, de modo a
reduzir a evasao pela mobilidade do patrimonio.
*
imposto sobre grandes fortunas com arrecadacao adicional de 0,1% do pib;
*
tributacao ambiental;
*
revisao das desoneracoes e outros gastos tributarios;
*
aumento da arrecadacao de impostos sobre propriedade rural;
*
legislacao para fortalecer a cobranca de dividas e a fiscalizacao;
*
legislacao para livrar a definicao do valor administrativo dos imoveis
da influencia de grupos de interesse politicos (eg. lobby ruralista);
*
regulamentacao de maior progressividade de aliquotas para fins de
justica fiscal e instrumento extrafiscal para a politica fundiaria e
fiscalizacao similar a do imposto de renda para as declaracoes do
imposto territorial rural - itr.
*
modernizacao e reducao gradual das aliquotas dos tributos que incidem
sobre bens e servicos, como a cesta basica (pis/cofins, ipi, icms etc.):
*
eliminacao de cumulatividades via migracao das bases de incidencia
para o valor agregado, com amplo aproveitamento de creditos,
tributacao e reparticao no destino;
*
manutencao das contribuicoes para a seguridade social em um
modelo baseado na tributacao sobre o valor agregado.
iii.
adaptacao das regras fiscais brasileiras para garantir a preservacao dos
investimentos publicos e gastos sociais e a estabilizacao da divida publica em
proporcao do pib:
*
encaminhar para consulta popular a revogacao da emenda constitucional no
95;
*
rever
a
lei
de
responsabilidade
fiscal,
atual
instrumento
de
estrangulamento das financas publicas e inducao da privatizacao dos
servicos publicos;
*
abandono da meta de superavit primario, que por depender do nivel de
arrecadacao, dificulta o planejamento orcamentario e reforca o carater prociclico das despesas publicas;
*
definicao de metas plurianuais orcamentarias com base na estabilizacao da
relacao divida-pib no medio prazo.
iv.
mudanca no perfil da divida publica federal visando o alongamento de prazos, a
eliminacao da indexacao dos titulos emitidos as variaveis macroeconomicas selic,
inflacao e cambio e, assim, a reducao do pagamento de juros sobre a divida e seu
carater concentrador de renda:
*
realizacao de auditoria para evitar novos contratos lesivos ao povo
brasileiro junto a instituicoes financeiras.
v.
reducao da taxa de juros basica da economia pela menor vulnerabilidade
externa e mitigacao dos mecanismos de propagacao de choques de oferta para o
conjunto de precos da economia:
*
regulacao dos fluxos de capital de curto prazo (ate 90 dias) com cobranca
iof para reduzir a volatilidade da taxa de cambio e seus impactos sobre a
taxa de juros;
*
regulacao sobre o mercado interbancario de cambio que (i) onere a formacao
de grandes posicoes compradas ou vendidas em dolar no mercado a vista, e
(ii) atente para episodios de manipulacao por parte dos bancos como
comprovado pela investigacao sobre o "cartel do cambio" concluida pelo
cade para o caso dos bancos estrangeiros;
*
uso de depositos de margem, prazos e aliquota sobre os valores nocionais
dos contratos de derivativos para reduzir o impacto da especulacao
financeira sobre o cambio;
*
mudanca no indice de inflacao considerado pela politica monetaria para: (a)
retirar peso dos precos administrados, que sao insensiveis a acao do banco
central e (b) substituir ano-calendario pela taxa acumulada em 12 meses ou
mais;
*
desindexacao de contratos de alugueis, concessoes, pedagios e outros do
indice de inflacao passada;
*
mandato duplo para o banco central para compatibilizar combate a inflacao
e reducao do desemprego;
*
reduzir dolarizacao e volatilidade dos precos de combustiveis e gas de
cozinha, alterando a atual politica de precos da petrobras;
*
organizar o sistema de distribuicao e incentivar a producao local de
alimentos baseados na agricultura familiar para reduzir volatilidade nos
precos;
*
aumentar a independencia do banco central em relacao ao mercado
financeiro:
*
fim da circulacao de executivos de alto escalao entre instituicoes de
mercado e banco central pela chamada porta giratoria;
*
prestacao regular de contas do presidente do banco central ao
congresso;
*
aumentar a representatividade do conselho monetario nacional,
envolvendo a sociedade civil, organizacoes dos trabalhadores e
movimentos sociais.
vi.
reducao dos spreads e juros cobrados pelos bancos comerciais aos
consumidores e empresas:
*
reducao da taxa de juros cobrada pelos bancos publicos para acirrar a
concorrencia no setor;
*
realizar atraves dos bancos publicos uma politica de refinanciamento das
dividas acumuladas por familias e pequenas empresas a taxas de juros
menores;
*
fortalecer bancos comunitarios e mecanismos alternativos de fomento.
vii.
aplicacao do teto constitucional para o conjunto das remuneracoes das tres
esferas de funcionalismo publico, eliminando super-salarios e super-aposentadorias.
as medidas propostas visam em sua maioria recuperar a capacidade de gasto
discricionario do estado e aumentar o poder de compra da populacao, reativando o
mercado interno e recolocando a economia brasileira em trajetoria de crescimento. a
revogacao da reforma trabalhista e a reconstrucao do sistema de seguridade social visa,
por fim, recuperar os mecanismos de protecao social e solidariedade intergeracional da
economia nacional.
ii - poder e politica: precisamos de uma revolucao
democratica
um abismo separa o brasil de brasilia
o pais vive uma crise profunda. um abismo separa o brasil de brasilia. os
povos das instituicoes politicas. o assassinato de marielle e a prisao e perseguicao
politica de lula transmitem uma mensagem nitida: os de baixo nao devem fazer politica,
nao devem se organizar. se ousarem, serao massacrados. o brasil da casa grande nao
combina com democracia.
com o fim do sistema de pactos da nova republica, a democracia experimenta
um acelerado processo de decomposicao. consumado o golpe juridico-midiaticoparlamentar, temer e um presidente sem legitimidade e sem nenhum respaldo social.
cada vez mais encurralado por denuncias de corrupcao, o usurpador mantem o suporte
institucional para cumprir o mandato ate o fim. a velha representacao politica luta para
manter de pe o combalido sistema politico. a seletiva e arbitraria lava jato quer impor
mudancas reacionarias, de modo a tornar o sistema mais blindado e repressivo.
caminhamos para um regime ainda mais restrito que despreza a soberania popular caso
nao haja uma vigorosa mobilizacao popular.
a crise do centro do sistema, tanto a esquerda como a direita, abre espaco para
novas forcas politicas. a extrema-direita tem aproveitado isso nos ultimos anos,
conquistando maior influencia, com uma demagogica voz anti-sistemica. do outro lado,
a reorganizacao da esquerda ganhou um impulso com o lancamento da candidatura de
guilherme boulos e sonia guajajara a presidencia. e urgente nos reconectar com a
insatisfacao do povo, sua revolta latente contra a vida que e nos imposta no capitalismo
predatorio.
os sujeitos sociais e politicos nao cabem mais nessas instituicoes. por isso,
reivindicam mudancas radicais. no entanto, nao basta apenas uma timida "reforma
politica" para alterar tal situacao. o que o brasil precisa e de uma modificacao
estrutural de sua forma de governo que permita uma verdadeira incorporacao dos povos
aos processos de decisao e gestao. o aparato institucional criado apos a ditadura nao foi
capaz de consolidar uma democracia entre nos. superar esse fracasso historico exige
radicalizar a democracia. precisamos defender as conquistas democraticas da
constituicao 1988 e ir alem. uma revolucao democratica feita por aquelas e aqueles
contra os quais ergueram-se as cercas e as armas da casa grande.
o brasil clama por uma revolucao democratica que possa, enfim, saldar nossas
dividas historicas com o etnocidio e a escravidao. o poder da casa grande e seus
privilegios so poderao ser derrotado por uma outra politica, aquela que ja e praticada e
intuida nas ocupacoes de sem-teto e suas cozinhas coletivas; nas aldeias indigenas com
seu rico universo de saberes sobre a vida compartilhada; nas praticas de cuidado, na luta
dos trabalhadores e trabalhadoras, na cooperacao e autonomia que ligam ocupacoes,
florestas, periferias - uma politica vinculada aos saberes praticos da vida cotidiana, com
o desejo de tempo livre, de festa e prazer. nos 200 anos de marx nos parece importante
retomar a imagem da revolucao que, como uma "velha toupeira", caminha
incessantemente por baixo da terra, sem que se perceba a sua trajetoria. uma politica
sem-teto, uma politica indigena, uma politica da gente que trabalha cuidando, de gente
que percorre nossas estradas sentindo na pele os impactos do aprofundamento da
desigualdade. e essa revolta dos de baixo que pode irromper bruscamente na superficie
desafiando os comandos ja enferrujados, ecoando a forca de uma mulher negra que
recusa a obediencia, nos oferecendo pistas para uma transformacao com mais ousadia
do que estamos acostumados a imaginar.
essa real democracia exige a transferencia paulatina de parte das atribuicoes dos
poderes executivo, legislativo e tambem do judiciario para a deliberacao direta. a ideia
central deste processo de radicalizacao da democracia e: governar nao e dirigir.
governar e garantir as condicoes para que as pessoas dirijam a si mesmas de
forma coletiva e cooperada. a arquitetura de democracia direta, deve ser tecida desde
a proximidade, onde esta a energia criativa e a pluralidade para a resolucao de
problemas. o tempo livre e um dos elementos da arquitetura da democracia direta. e
preciso pensar em mecanismos como a garantia da mobilidade, mas tambem a
diminuicao da jornada de trabalho pago e nao pago, consequentemente mecanismos de
socializacao desse trabalho, para a producao de tempo livre. a participacao precisa ser
constantemente estimulada e cultivada, ela e um exercicio ativo de politizacao e disputa
de poder. o desafio e engajar continuamente as pessoas comuns nas decisoes sobre seus
cotidianos. e preciso superar o "ciclo participacionista" dos governos anteriores
oferecendo maior qualidade democratica para conselhos e foruns de gestao com poder
de gestao e orcamentario.
e fundamental fornecer a deliberacao popular o poder de gestao. o estado deve
decidir suas politicas publicas a partir das decisoes tomadas por conselhos populares
setoriais e por conselhos populares locais. tais conselhos tem como funcao maior livrar
o estado da cultura neoliberal tecnocratica e do poder dos lobbies, submetendo-o ao
reconhecimento da inteligencia pratica das classes trabalhadoras. os conselhos devem
ser como instrumentos de politizacao permanente da vida cotidiana e do fortalecimento
do engajamento coletivo, com funcao de gestao/decisao orcamentaria e fiscalizacao no
nivel territorial (postos de saude, escolas, creches, equipamentos de cultura, politica de
transporte, cozinhas comunitarias, moradia etc) buscando conferir poder deliberativo ao
territorio.
uma reforma efetiva do sistema politico brasileiro vai muito alem da reforma do
sistema eleitoral discutida no congresso nacional e na imprensa. deve ser mais ampla,
extrapolando a vida partidaria e colocando no centro a participacao popular nas decisoes
politicas e economicas. a politica nao e monopolio exclusivo dos detentores de
mandatos e nem dos partidos, mas do conjunto da sociedade, sendo fundamental a
ampliacao dos espacos de participacao, de decisoes politicas e o estabelecimento de
politicas publicas de educacao para a cidadania. ainda assim, a consolidacao da
democracia passa, tambem, pela necessaria democratizacao do processo eleitoral e do
sistema partidario. e preciso afirmar claramente o compromisso com o barateamento
das campanhas eleitorais, com a fixacao de tetos baixos para gastos como medida
fundamental para equalizar a competicao e reduzir o poder politico do dinheiro. de
igual importancia, e a garantia de representacao negra e indigena na forma de cotas
dentro das chapas.
o estado brasileiro precisa se comprometer ativamente com o reconhecimento
da existencia dos mais de 300 povos indigenas, suas linguas, suas formas de
propriedade, de democracia e seu modo de vida. na pratica, esse compromisso busca
o ativo engajamento a convencao 169 no que tange nao so a obras e projetos, mas a
politicas publicas, reconhecendo as aspiracoes desses povos a assumir o controle de
suas proprias instituicoes e formas de vida. garantir a continuidade e a ampliacao da
politica de demarcacao de terras indigenas e quilombolas e reconhecer esses territorios
tambem como laboratorios vivos de experiencias democraticas.
e preciso, por fim, ter coragem de acabar com os privilegios daqueles que
governam e nos representam como tambem do amplo sistema de justica. os salarios de
parlamentares e do judiciario devem ser estipulados segundo a realidade salarial do
povo brasileiro e todos os seus gastos e contratacoes devem ser disponibilizados em um
sistema online integrado de transparencia total e de facil acesso, assim todos nos
poderemos acompanhar o que se faz com o dinheiro publico. a politica nao pode ser um
lugar de manutencao de privilegios como e hoje nosso envergonhado congresso
nacional que em nome de deus e da familia brasileira segue sustentando seus interesses
proprios: boi, bala, biblia, bancos. a politica deve ser o lugar, fundamentalmente, de
luta contra os privilegios.
e urgente compreender o sistema de justica como um espaco de realizacao da
politica publica de justica, da devida prestacao jurisdicional, sem desprezar as regras de
autonomia e independencia sem as quais juizes e juizas nao poderao exercer a funcao de
solucionar conflitos, controlar o poder e garantir direitos humanos.
contra o sistema da governabilidade dos pactos de manutencao de privilegios
precisamos convocar permanentemente a mobilizacao popular, a forca e a voz daqueles
e daquelas que lutam por uma vida digna todos os dias e que trazem no corpo o desejo
de outro mundo fundado da liberdade, na solidariedade e na verdadeira democracia.
1. todo poder aos povos!
i.
novos conselhos, conselhos de verdade: por um sistema nacional de
democracia direta
defendemos que parte da destinacao de gastos de todo orcamento de
investimentos da uniao sera dedicado a um novo sistema nacional de democracia direta.
um sistema nacional de coordenacao federativa, com poder de deliberacao e de gestao.
o sistema nacional de dd seria composto por 1) conselhos locais/setoriais (educacao,
saude, cultura, transporte, moradia); 2) conselhos nacionais de politica economica e
setores estrategicos (politica externa, copom, bndes, bb, cef, itaipu, eletrobras,
petrobras); e tambem 3) formas organizativas cidadas, cooperadas e locais da vida
coletiva/comum a partir de uma politica de subsidio: refeitorios e cozinhas comunitarias,
arquitetura popular, pequenas producoes e comercios locais e suas organizacoes,
educacao popular e cursinhos comunitarios, agroecologia, ocupacoes culturais, grupos
territoriais de fiscalizacao e denuncia da abordagem e violencia policial; grupos de
autocuidado de compartilhamento de saberes sobre saude, corpo, alimentos, plantas
medicinais; autonomia reprodutiva, autonomia economica de mulheres.
o estado deve decidir suas politicas publicas a partir dos acumulos desses
conselhos populares setoriais e dos conselhos populares locais - uma cogestao, portanto,
que mescle democracia direta e a democracia representativa. o sistema nacional de
democracia direta tem como funcao maior livrar o estado da cultura neoliberal
tecnocratica e do poder dos lobbies, submetendo-o ao reconhecimento da inteligencia
pratica das classes trabalhadoras. os conselhos funcionariam como instrumentos de
politizacao permanente da vida cotidiana e do fortalecimento do engajamento coletivo.
o sistema nacional de democracia direta deve ser desburocratizado. parte do
esgotamento participacionista do ultimo ciclo tem a ver com o "limite a atuacao
participativa que setores do governo promovem. as iniciativas esbarram no controle
antecipado da distribuicao de recursos, que e a tonica atual da administracao publica,
com a utilizacao cada vez maior de sistemas informatizados que se autobloqueiam caso
haja uma pequena imperfeicao em alguma de suas partes (um dos mais famosos e o
temivel siconv, sistema informatizado de convenios - o que quase impossibilta a
execucao de atividades fim. (ipea, 2014)
uma das atribuicoes desse sistema nacional seria tambem a criacao de um centro
de pesquisa cidada para novas tecnologias de democratizacao: projetos territoriais, labs,
apps, tecnologia social (ampliar a ideia de tecnologia), novos e mais eficazes
mecanismos de decisao, producao de materiais e formacao, producao de conhecimento
sobre infraestrutura da vida coletiva; codigo abertos, software livre; plataformas
colaborativas e de decisao que possam auxiliar a dinamica dos conselhos e do sistema
nacional.
2. transparencia e gestao em rede: pela radicalizacao da abertura de
informacoes
para dar de fato poder, e preciso dar informacoes. apesar de grandes avancos nas
politicas de transparencia e acesso a informacoes, ainda estamos na ponta da ponta do
iceberg. existe uma deepweb dos dados publicos, que vao desde sistemas automatizados
que nao seguem padroes ate e-mails, agendas, documentos, noticias, fotos, videos e uma
enorme gama de informacoes publicas que estao arquivadas em sistemas de grandes
multinacionais como microsoft, google e facebook, as quais nem o proprio governo
tem o devido acesso. a radicalizacao da transparencia passa por um upgrade
tecnologico no setor publico, que vai resolver integracoes de dados e plataformas
antigas, e dotar gestores e cidadaos de ferramentas digitais com o mesmo padrao de
usabilidade e acessibilidade oferecido por ferramentas digitais privadas.
a democratizacao do poder comeca com o pleno acesso as plataformas, dados e
informacoes publicas, sendo essa tambem a principal ferramenta do estado e da
cidadania contra a corrupcao e desvio das verbas publicas. de um lado as informacoes
sao publicas e disponibilizadas em tempo real, de outra criam-se iniciativas civicas de
controle social que utilizam desse fluxo de dados para organizar redes de fiscalizacao e
controle das atividades e gastos publicos.
i.
poder popular de revogacao, deliberacao e auto-representacao
*
5% do eleitorado (7 milhoes dos eleitores) pode obrigar que uma decisao
tomada pelo congresso ou pela presidencia seja objeto de referendo.
uma peticao assinada por ao menos 10% dos eleitores pode exigir que
toda e qualquer decisao tomada pelo congresso ou pela presidencia da
republica seja referendada ou vetada atraves de consulta a populacao.
*
toda e qualquer reforma da constituicao so tera validade a partir
de seu referendo popular.
*
as modificacoes constitucionais votadas no interregno do ultimo
governo nao eleito (reforma trabalhista, lei de vinculacao de gastos
publicos etc.) serao submetidas a referendo e, caso seja escolha da
maioria, imediatamente revogadas.
*
apos dois anos de exercicio, todo e qualquer mandato executivo pode ser
revogado em referendo. basta que um percentual significativo do
eleitorado exija, apos dois anos, um referendo revogatorio que sera
seguido de novas eleicoes.
*
desburocratizacao da possibilidade de leis de iniciativas populares,
criando um orgao que garanta a agilidade de verificacao das iniciativas e
as encaminhe, garantindo tambem a possibilidade de assinaturas digitais.
*
possibilidade de formacao de chapas cidadas para a disputa de governos
municipais desde que formadas ate um ano antes das eleicoes, que
consigam um numero representativo de assinaturas e que disponha em
uma plataforma publica e virtual seu programa de governo assim como
todos os membros filiados a chapa cidada.
ii.
reforma eleitoral
*
manutencao regular dos partidos politicos exclusivamente atraves de
contribuicoes de filiados (ate 10 salarios minimos mensais
individualmente) e do fundo partidario;
*
uso de recursos do fundo partidario para a politizacao constante e
acoes afirmativas;
*
revogacao da clausula de barreira, garantindo o direito a livre
organizacao partidaria;
*
financiamento publico de campanhas, permitindo a doacao ao
partido de pessoa fisica com teto de ate um salario-minimo;
*
restringir o auto-financiamento de candidato;
*
voto proporcional em listas partidarias preordenadas com alternancia
de genero;
*
proibicao do licenciamento de cargo eletivo para disputa de eleicoes
para cargo diverso;
*
regulacao na divulgacao de pesquisas eleitorais em periodo anterior
as eleicoes e restricao da divulgacao nos veiculos de comunicacao no
prazo minimo a ser discutido;
*
restricao de contratacao de cabos eleitorais nas campanhas;
*
garantia de representacao negra e indigena na forma de cotas nas
chapas proporcionais;
*
democratizar a justica eleitoral, criando o conselho nacional de
regulamentacao do processo eleitoral, com participacao da
sociedade civil;
*
criar orgao fiscalizador dos processos eleitorais composto pelos
partidos e organizacoes da sociedade civil, com dotacao orcamentaria
propria;
*
instituicao de mecanismo de destituicao popular de mandatos, na
forma de referendo revogatorio para cargos majoritarios a ser
regulamento em lei especifica;
*
definir distribuicao de tempo de tv e fundo partidario publico
igualitarios e democraticos, pondo fim as distorcoes do atual sistema,
que permite a perpetuacao dos grandes partidos;
*
ampliacao do prazo de campanha eleitoral dos atuais 45 dias para 90
dias, como acontecia ate 2014;
*
democratizacao dos partidos: eleicoes internas com cotas para
mulheres e negrxs (com financiamento partidario, justo, transparente
e igualitario); transparencia a partir da instituicao de contas abertas
nos partidos aderindo a "lei de acesso a informacao" e
disponibilizando todas as informacoes partidarias por meio de um
portal publico;
*
fim da reeleicao indefinida para os cargos do legislativo.
3. combate aos privilegios
i.
legislativo:
*
todos os detentores de cargos legislativos devem compor conselhos de
eleitores com os quais tenham que manter reunioes periodicas, com
prazo minimo a ser determinado para prestar contas e discutir o mandato;
*
os salarios de parlamentares devem ser estipulados segundo a realidade
salarial do povo brasileiro e todos os seus gastos e contratacoes devem
ser disponibilizados em um sistema online integrado de transparencia
total e de facil acesso; essas medidas tambem serao adotadas para o
executivo;
*
a extincao privilegios disfarcados em beneficios que fortalecem a
caracteristica elitizada e elitista do legislativo. essas medidas tambem
serao adotadas para o executivo, especialmente o presidente;
*
fim da reeleicao indefinida;
*
participacao popular na definicao das prioridades do orcamento votado
pelo legislativo.
ii.
*
sistema de justica:
democratizacao das estruturas internas. orgaos diretivos de tribunais
acumulam importantes atribuicoes na definicao dos rumos da prestacao
da justica, como a alocacao de investimentos, realizacao de concursos,
criacao de comissoes e camaras especiais. a gestao da justica deve
atender os interesses da populacao e nao dos proprios juizes. tais orgaos
diretivos devem, assim, ser escolhidos de forma democratica, impedindo
a perpetuacao de grupos internos no poder. a escolha dos orgaos
diretivos deve se dar por sufragio direto e secreto nao so dos juizes,
mas tambem com participacao de servidores do judiciario e dos
proprios jurisdicionados. alem disso, a tomada de decisao de tais
orgaos diretivos deve sempre se dar de forma publica, contando com a
participacao e audiencia dos impactados pelas decisoes de gestao da
justica,
jurisdicionados
das
respectivas
comarcas,
estados
ou
nacionalmente. isso se concretiza mediante audiencias publicas,
conferencias e consultas populares;
*
os processos de indicacao de ministros de tribunais superiores
devem ser mais transparentes, com a inclusao de etapas de
chamamento publico de candidatos ao cargo, exposicao de seus
curriculos, permitindo a intensificacao da participacao social no processo
de escolha;
*
o orcamento do judiciario deve contar com modalidades de participacao,
voltado a distribuicao de justica. isso exige, tambem uma profunda
revisao da loman (lei organica da magistratura), com a extincao
privilegios disfarcados em beneficios que criam uma justica elitizada e
elitista, afastando os juizes da realidade da maior parte dos brasileiros;
*
para alem da democratizacao das instancias de gestao internas, e preciso
criar espacos de participacao e controle popular externo no judiciario.
devem ser criadas ouvidorias judiciais, compostas por pessoas de fora
do poder judiciario, eleitas e nao subordinadas aos orgaos diretivos dos
tribunais. as ouvidorias judiciais serao espacos de comunicacao da
populacao com o judiciario, com voto e voz na gestao da justica;
*
as corregedorias, como orgaos de controle interno que sao, devem ser
transparentes e subordinadas a ouvidorias externas compostas por
jurisdicionados e movimentos sociais. os processos, em regra, devem ser
publicos e acessiveis a qualquer cidadao.
*
institucionalizar medidas que prevejam varas itinerantes, na perspectiva
de desafogar a tramitacao de acoes, investindo nas audiencias de
conciliacao;
*
instituicao de mandatos para ministros das cortes superiores de 6 anos;
*
outras mudancas sao exigidas para que o judiciario cumpra seu papel de
realizador da politica publica de justica. e preciso que os instrumentos de
defesa de direitos humanos sejam aperfeicoados, como a ampliacao para
movimentos sociais e organizacoes de defesa de direitos a legitimidade
para propositura do idc - incidente de deslocamento de competencia
para a justica federal;
*
extincao do instrumento da suspensao de seguranca, medida autoritaria
e antidemocratica, que esvazia a propria autoridade da funcao
jurisdicional. extincao das competencias da justica militar para crimes
cometidos contra civis. os recentes retrocessos promovidos nesse ambito
nao podem ser consolidados;
*
outro ponto relevante reside na promocao de diversidade e
democratizacao nos quadros do judiciario. para tanto, e preciso que
sejam adotadas acoes afirmativas capazes de incluir na magistratura e
nos quadros de servidores publicos da justica pobres, mulheres, negros,
indigenas e pessoas com deficiencia. essas acoes afirmativas devem ser
gradativas de forma a incluir, na mesma proporcao populacional, tais
perfis;
*
estabelecer eleicoes para parte das vagas do conselho nacional da
justica e conselho nacional do ministerio publico (tambem com
criterios de paridade de genero, alem de inclusao de negros/as e
indigenas);
*
os salarios do judiciario devem ser estipulados segundo a realidade
salarial do povo brasileiro e todos os seus gastos e contratacoes devem
ser disponibilizados em um sistema online integrado de transparencia
total e de facil acesso;
iii.
*
poder economico
abertura da contabilidade de todas as empresas publicas ou privadas a
comites eleitos de trabalhadores;
*
fim do sigilo das operacoes dos bancos publicos e estatais, exemplo
bndes, bb;
*
um orgao publico tambem composto pelo sistema dd que se dedique a
inibir e eliminar o mecanismo de "porta giratoria";
*
fim do sigilo fiscal dos gastos tributarios no que envolve contratacoes
publicas de servicos privados.
4. uma democracia de verdade pelas verdades da democracia: mecanismo para
dar fim a violencia de estado
considerando que o passado do pais se constituiu em torno da colonizacao, da
escravidao, do patriarcado e da dominacao de classe, e que o atual regime democratico
eleitoral sucede a longa e violenta ditadura civil-militar, o acesso as informacoes, por
meio do exercicio do direito a memoria e a verdade, se torna um mecanismo central no
processo de democratizacao do pais. ha em funcionamento na atualidade estrategias
autoritarias estruturando uma sociedade fundamentalmente etnocida, racista, feminicida,
homofobica e um estado violento e genocida. para lidar com esta condicao o
acionamento do direito a memoria e a verdade poderia ocorrer, para maior efetividade,
sob o olhar do presente e tendo em vista a estrutura autoritaria descrita.
neste sentido, pensamos que o estado brasileiro, por meio do executivo, poderia
encaminhar as seguintes medidas sobre as violacoes de direitos na ditadura e que se
seguiu em democracia:
i.
memoria e verdade, ontem e hoje:
*
abertura de todos os arquivos militares do periodo da ditadura (19641985) que se referem a estrutura de repressao e as violacoes de direitos;
*
envio de projeto de lei de reinterpretacao da lei de anistia (1979) de
modo a autorizar a justica investigar e julgar as graves violacoes de
direitos cometidos no periodo por torturadores do estado;
*
esclarecimento
das
circunstancias
e
localizacao
dos
corpos
desaparecidos;
*
consubstanciado pelo relatorio final da comissao nacional da verdade
(cnv) criar uma nova comissao da verdade que apure os crimes do
estado cometidos nas ultimas decadas, apos o fim da ditadura (maio
de 2006, massacre do carandiru, genocidio da populacao negra etc.);
*
abertura dos arquivos do itamaraty, com a finalidade de examinar e
esclarecer as graves violacoes de direitos humanos praticadas no periodo
fixado no art. 8o do ato das disposicoes constitucionais transitorias.
*
pedir perdao aos povos indigenas pelo etnocidio nunca interrompido, aos
brasileiros negros pela violencia da escravidao, aos paraguaios pelo
massacre da guerra da triplice alianca.
*
constituicao de um banco de dados integrado com perfis geneticos dos
familiares de desaparecidos politicos da ditadura e tambem da
democracia, bem como de todas as vitimas de execucoes sumarias.
*
criacao do programa nacional de memoria com identificacao dos
lugares que serviram como centro de prisao e ou tortura durante a
ditadura militar.
*
proporemos a retirada do crime de desacato do ordenamento juridico,
sobretudo pela incompatibilidade com o direito a liberdade de expressao.
ii.
*
democratizacao das forcas armadas:
popularizar e democratizar o recrutamento e a producao de
conhecimento e tecnologia militar, democratizando o acesso e a
divulgacao dos centros de conhecimento e tecnologia como ita, escola
superior de guerra;
*
desmilitarizar o ensino fundamental e medio;
*
reforcar o conselho de defesa de america do sul;
*
extincao de todas as escolas de acesso (preparatorias de cadetes),
democratizando a formacao do oficialato e fazendo com que essa ocorra
ao menos parcialmente em universidades civis, em turmas integradas
com estudantes civis;
*
responsabilizar o ministerio da educacao pela estruturacao dos
conteudos em materias nao especificamente tecnicas militares, na
educacao de militares, em todos os niveis;
*
extinguir a dupla entrada - os privilegiados entram como oficiais, os
mais pobres como pracas - estabelecendo entrada unica.
*
afastar as forcas armadas de atividades policiais e desmilitarizar as
policias;
*
subordinar, claramente, as forcas armadas ao poder civil tendo como
seu comandante em chefe o presidente da republica eleito pelo povo
diretamente e em sufragio universal;
*
exercitar o direito a liberdade ideologica e direito de voto a todos os
membros das forcas armadas brasileiras, inclusive recrutas;
*
forcas armadas mais como um instrumento dissuasorio e de autodefesa
do que uma maquina com objetivos belicistas;
*
auxiliar nos trabalhos de socorro a municipios que sofrerem calamidades,
sempre por determinacao do poder civil federal;
iii - vidas negras importam
diagnostico - potenciais e limites das conquistas do movimento negro
o movimento negro brasileiro teve conquistas institucionais importantes nos ultimos
40 anos. estas conquistas integram uma rica historia de resistencia negra e indigena no
brasil, que passa pelas resistencias dos quilombos, pelas revoltas lideradas por negros e
negras, com destaque para a revolta de buzios, a participacao de negros e negras no
movimento abolicionista com destaque para o grande jurista, poeta e jornalista luiz
gama e, no periodo pos-abolicionista, as importantes experiencias como a construcao
da frente negra brasileira, os varios orgaos da imprensa negra, o teatro experimental
do negro, de abdias nascimento e o teatro popular, de solano trindade.
no periodo mais recente, destacamos os seguintes marcos historicos. o primeiro e o
ano de 1978, quando da fundacao do movimento unificado contra a discriminacao
racial, depois rebatizado para movimento negro unificado (mnu) lancado nas
escadarias do teatro municipal do rio de janeiro. era um momento de rearticulacao
dos movimentos sociais brasileiros apos o golpe militar de 1964.
apos o fim da ditadura militar, especial atencao deve ser dada ao ano de 1988,
coincidentemente o momento final da constituinte. era o ano de celebracao do
centenario da abolicao e o movimento negro rejeitou a agenda oficial de
"comemoracoes" e reivindicava a ideia de uma "abolicao inconclusa" tendo em vista
que o processo de abolicao de escravizacao no brasil foi realizado dentro de um projeto
de exclusao e branqueamento da populacao brasileira conforme atestam intelectuais
como clovis moura e lilia schwartz.
neste momento de denuncia da abolicao inconclusa, foi coroada a reivindicacao do
movimento negro de criminalizar a pratica do racismo que foi inclusa na constituicao
que estava sendo elaborada. ate aquele momento, vigorava a lei afonso arinos que
tipificava a pratica do racismo como contravencao. criminalizado o racismo, a sua
regulamentacao veio na sequencia por meio da lei 7716/89, conhecida como lei cao
(por ter sido proposta pelo deputado federal carlos alberto oliveira, conhecido por cao,
do pdt/rj). o que se depreende deste momento e um avanco da luta contra o racismo,
de sua denuncia para a proposicao de medidas legais e institucionais para o seu combate.
e e neste bojo que sao criadas novas entidades do movimento negro no brasil, como o
nucleo de consciencia negra em 1987, instituto da mulher negra - geledes, em sao
paulo, e a uniao de negros pela igualdade, em salvador. tambem neste final dos anos
1980 sao organizados encontros nacionais da mulher negra, fortalecendo a corrente do
feminismo negro. este momento pode ser definido como o segundo marco historico da
luta contra o racismo no periodo recente.
o terceiro marco veio com o tricentenario de zumbi dos palmares, em 1995. neste
ano, o movimento negro organizou uma marcha a brasilia - a marcha zumbi contra o
racismo, pela cidadania e a vida, que mobilizou 30 mil pessoas na capital brasileira.
uma executiva da marcha foi recebida pelo entao presidente da republica, fernando
henrique cardoso, e naquele ato foi entregue um programa de medidas de combate ao
racismo elaborado pelas principais entidades do movimento negro. o presidente
nomeou um grupo de trabalho interministerial (gti) para dar encaminhamento as
propostas e, pela primeira vez na historia do brasil, um chefe de estado e obrigado a
admitir publicamente a existencia do racismo no pais e a necessidade de enfrenta-lo.
um marco simbolico da data do tricentenario foi a titulacao da primeira terra
quilombola no brasil, a da comunidade boa vista, no para, em 20/11/1995, sete anos
apos a promulgacao da constituicao que, no seu artigo 68 das disposicoes transitorias,
garantiu este direito.
fruto deste momento, dois fatos importantes para a luta contra o racismo no brasil:
primeiro, a nomeacao de dulce pereira, ex-militante do mnu, jornalista, para a
presidencia da fundacao cultural palmares; e segundo, o processo de preparacao do
brasil para a participacao na iii conferencia mundial de combate ao racismo em
durban no ano de 2001.
a fundacao palmares constroi uma serie de seminarios e pre-conferencias nacionais
para a preparacao da delegacao brasileira em dialogo com os movimentos sociais negros
no inicio dos anos 2000, inclusive financiando a participacao de liderancas negras em
conferencias continentais e de movimentos sociais na america latina, como a realizada
em santiago, o seminario de experts na cepal e o foro de movimentos sociais, em
quito. no ano de 2001, e realizada a conferencia em durban que teve varios problemas,
em particular o contencioso dos palestinos com israel e de paises africanos que exigiam
reparacoes pela escravizacao e colonizacao por meio da suspensao do pagamento da
divida externa. o brasil, por conta do processo de preparacao e dos canais de dialogo
estabelecidos com o movimento negro, compromete-se internacionalmente a adotar
medidas de combate ao racismo. e este momento coroa outro avanco, para alem da
denuncia e da criminalizacao, a necessidade de se estabelecer um programa institucional
de combate ao racismo e de um gerenciamento especifico deste programa.
ja naquele momento, pesquisas realizadas pelo ipea (instituto de pesquisa
economica aplicada) particularmente as coordenadas pelo prof. ricardo henriques
demonstravam que o racismo nao seria superado apenas pelas politicas publicas
generalistas. por isto, uma formulacao que cresceu naquele periodo foi a de politicas
publicas horizontais (generalistas) e verticais (acoes afirmativas).
em 2003, no governo lula, ha um avanco no combate ao racismo com a criacao da
secretaria especial de politicas de promocao de igualdade racial (seppir), em 2003, e
a secretaria de educacao continuada, alfabetizacao e diversidade (secad), no
ministerio da educacao e cultura. a questao racial e uma das prioridades na pauta das
politicas publicas da seppir, orgao criado em resposta a luta historica do movimento
negro. a secad foi incumbida de desenvolver e articular politicas e diretrizes em prol
da igualdade racial, para grupos raciais discriminados, principalmente, os negros e
negras. a secad foi criada em 2004 pelo ministerio da educacao com o objetivo de
formular e implementar politicas de inclusao educacional, tendo em vista as
especificidades e as desigualdades de nossa diversidade etnicorracial, cultural, de
genero, social, ambiental, regional.
a politica educacional, a partir da alteracao proposta pela lei de diretrizes e bases
da educacao 9394/96 pela lei 10.639/03, impulsionou varias acoes do governo para sua
implementacao. dessa forma, foram aprovadas as diretrizes curriculares nacionais para
a educacao das relacoes etnico-raciais e para o ensino de historia e cultura afrobrasileira e africana, conforme o parecer cne/cp no 03/2004.
avancando no campo das acoes da politica educacional, em 2009, foi tracado o
plano nacional de implementacao das diretrizes curriculares nacionais para a
educacao das relacoes etnicorraciais e para o ensino de historia e cultura afrobrasileira e africana. esse plano resulta da mobilizacao de instituicoes como a uniao
nacional dos dirigentes municipais de educacao (undime) e a organizacao das
nacoes unidas para a educacao, ciencia e cultura (unesco), e principalmente
empenho dos movimentos sociais, em especial o movimento negro e organizacoes da
sociedade civil. o plano define um conjunto de acoes a serem realizadas no sistema
educacional, estabelecendo papeis para as instituicoes de ensino das esferas federal,
estadual e municipal.
importante destacar que a criacao da seppir ocorreu somente dois meses depois da
posse de lula, no mes de marco e foi fruto de uma intensa discussao que vinha desde
1995 quando o governo de entao dizia que nao era necessario outro orgao especifico
para a questao racial ja que existia a fundacao palmares. o movimento negro
questionava esta posicao tendo em vista que a fundacao palmares era um orgao
subordinado ao ministerio da cultura e, portanto, suas acoes eram restritas a este tema
(provavelmente por esta razao que a gestao de dulce pereira a frente da fp tenha tido
uma visibilidade e protagonismo nunca antes visto neste orgao).
a partir dai as acoes afirmativas foram se consolidando com o estatuto da igualdade
racial (lei 12.288/2010); lei de cotas nas universidades federais (lei 12.711/2012),
lei de cotas nos concursos publicos (lei 12.990/2014), cotas no prouni (lei
11096/2005). importante destacar que todas estas leis foram produtos de muitas lutas, o
estatuto da igualdade racial era um projeto do deputado federal paulo paim e vagou
por muitos anos no congresso nacional e so foi aprovado porque houve intensa
negociacao com a bancada conservadora (que redundou, entre outras coisas, na retirada
do artigo que criava um fundo de recursos para a promocao da igualdade racial); as
cotas comecaram com experiencias no estado do rio de janeiro (o primeiro a
implementar cotas nas universidades estaduais) e na universidade de brasilia a partir da
luta do movimento. no itamaraty, destaca-se o programa de bolsas para o instituto rio
branco que forma os profissionais do corpo diplomatico.
enfim, o brasil constituiu uma arquitetura institucional importante para o
enfrentamento do racismo e a promocao da equidade racial. neste sentido, o movimento
social de negros conquistou avancos significativos. entretanto, os problemas do racismo
continuam. a cada 23 minutos, um jovem negro e assassinado, o feminicidio atinge
principalmente as mulheres negras, o encarceramento em massa cresce em numeros
assustadores, o brasil e o pais que mais mata lgbt no mundo, a desigualdade salarial
entre brancos e negros continua alta. a representacao de negras e negros nos espacos
institucionais e midiaticos continua pequena (como a ausencia de negras e negros nos
parlamentos, nos cargos de primeiro escalao, nos meios de comunicacao de massa, entre
outros). o que ocorre?
uma primeira resposta a este dilema tem sido formulada por parte do movimento
negro e e chamado de racismo institucional. isto e, as instituicoes existentes
tem uma estrutura de funcionamento permeada pelo racismo e, por isto, as politicas
publicas aprovadas nao sao implantadas a contento. um exemplo nitido disto e a quase
nao aplicacao da lei cao - o crime de racismo praticamente nao e aplicado. outro
exemplo e a pequena aplicacao da lei 10639 no sistema educacional. o perfil das
instituicoes responsaveis pela aplicacao destas politicas - sistema juridico e sistema
educacional - explicaria este dilema. neste sentido, o momento seria a discussao de
reformas nestes sistemas institucionais particularmente com a maior presenca de
profissionais negras e negros no seu comando. por isto, a critica do movimento negro
nesta perspectiva vai no sentido de reivindicar maior presenca negra nos espacos de
poder.
o conceito de racismo institucional foi definido pelos ativistas integrantes do grupo
panteras negras, stokely carmichael e charles hamilton em 1967, para especificar
como se manifesta o racismo nas estruturas de organizacao da sociedade e nas
instituicoes. o racismo institucional e uma derivacao do racismo estrutural, a nossa
sociedade desenvolveu as suas estruturas economica, juridica-politica e social a partir da
formacao do estado nacional no seculo xix em que firmou nas instituicoes a presenca
exclusiva da populacao branca e masculina no seu gerenciamento, continuidade do
passado colonial. as instituicoes abrigadas no estado brasileiro foram formadas numa
sociedade que definiu a populacao negra como inferior e nao capacitada, barbara e
inculta, seguindo a logica do racismo cientificista. estas concepcoes influenciavam
todos os campos da sociedade e da cultura.
o racismo institucional evidencia a exclusao seletiva das populacoes negras, dessa
forma a sociedade garante a apropriacao dos resultados positivos da producao de
riquezas pelos segmentos raciais privilegiados; ao mesmo tempo em que ajuda a manter
a fragmentacao da distribuicao destes resultados no seu interior. esta pratica
institucional esta organizada dentro de um estado que existe para garantir o bem estar de
um grupo em detrimento do outro.
entretanto, ha outra componente importante a ser avaliada que e de carater estrutural.
retornemos aos anos 1980. o modelo de transicao do regime ditatorial para o
democratico manteve intactos os sistemas repressivos e seus agentes. a ponto de no ano
de 1988, a escola superior de guerra (esg) das forcas armadas, o mesmo think tank
que elaborou a "doutrina de seguranca nacional" que deu sustentacao a ditadura militar,
apresentar um documento com o proposito de intervir nos debates politicos das eleicoes
presidenciais de 1989. o documento intitulava-se "estrutura do poder democratico para
o seculo xxi: 1990/2000 - decada vital para um brasil moderno e democratico". neste
documento, a esg aponta dois focos perigosos para a estabilidade do poder - os
"menores" abandonados e os cinturoes de miseria.
diagnosticava a esg que a tendencia destes focos era de aumento exponencial o que
justificaria a manutencao de aparatos repressivos eficientes, entre os quais as proprias
forcas armadas. "executivo, legislativo e judiciario poderao pedir o concurso das
forcas armadas para que se incumbam do duro encargo de enfrentar esta horda de
bandidos, mata-los e mesmo destrui-los para que seja mantida a lei e a ordem", conclui
esta parte do documento, demonstrando que o "inimigo interno" que durante a ditadura
eram seu opositores ("os comunistas") agora sao os moradores das periferias ("menores
abandonados e cinturoes de miseria"). assim, mesmo em um regime democratico,
aparatos repressivos deveriam ser mantidos aproveitando, inclusive, a mao de obra
qualificada, a estrutura institucional e mesmo a ideologia da seguranca nacional que nao
foram plenamente enfrentadas e desmontadas na transicao para a democracia.
foi neste mesmo momento, no final dos anos 1980, que o movimento social
denunciava o assassinato de criancas de rua, o movimento negro teve papel importante
na campanha "nao matem nossas criancas", o movimento hip-hop se apresentava como
um grito da periferia contra a violencia e, no plano institucional, conseguiu-se a
aprovacao do estatuto da crianca e adolescente.
entretanto, e importante compreender porque estes processos de exclusao se
intensificaram neste periodo de consolidacao do regime democratico.
as agendas tragicamente coincidiram. a do avanco dos movimentos sociais na
defesa da democracia e dos direitos sociais e a do avanco do paradigma neoliberal. o
fim da guerra fria simbolizada em 1989 com a queda do muro de berlim e o fim da
urss em 1991, com a vitoria das forcas lideradas pelos eua significou, naquele
momento, no plano ideologico, uma avalanche conservadora sem precedentes
colocando a esquerda socialista na defensiva e, no plano economico, a consolidacao do
novo paradigma de producao e consumo do capitalismo na sua fase neoliberal.
este novo paradigma aponta para uma produtividade intensiva que possibilita ao
capital reduzir a necessidade de mao de obra por meio do emprego de tecnologias e
processos novos e tambem para um paradigma de consumo intensivo, em que a busca
nao e para ampliar o mercado consumidor, mas sim para criar nichos de mercado,
embora os ganhos em escala no interior dos nichos persistam. adicione-se a isso a
financeirizacao do capital, processo possibilitado pelos avancos informacionais, que
permite a comunicacao instantanea entre diferentes agentes economicos ao redor do
mundo, suportada pela enorme concentracao do sistema bancario e financeiro, em que
um numero cada vez menor de instituicoes controla as financas globais, dando lugar ao
fenomeno do "rentismo".
o racismo estrutural
o racismo retorna, assim, como uma ideologia que justifica esta separacao entre a
populacao incluida e descartavel. entre os incluidos, ha uma zona de franja de inclusao
em que a ameaca de exclusao esta sempre presente, dai que os projetos de cunho
nazifacista ganham certos adeptos nas classes trabalhadoras.
este processo e que alimenta a globalizacao do capital. a concentracao se intensifica
e chega a niveis alarmantes. alguns dados:
- o grupo walmart, maior grupo empresarial do mundo, tem um faturamento que o
coloca hoje como se fosse o 22o maior pais do mundo, a frente da argentina e da suica;
- o capital rentista especulativo movimenta uma soma que e quase 10 vezes o total de
riquezas do mundo e tem suas acoes concentradas em algumas bolsas de valores - nova
york, toquio, londres;
- o capital especulativo criou uma arquitetura institucional de poder formada pelas
agencias de risco - que avaliam as economias dos paises quanto as suas condicoes de
pagarem suas dividas com os bancos privados e suas notas sao referencias para os
investimentos - e pelos organismos multilaterais como o fmi e o banco mundial;
com isto, o capital chega a uma situacao de poder pleno que por meio da
arquitetura global, se impoe sobre os estados nacionais. importante ressaltar que este
capital chegou a estes niveis por conta da sua organizacao por meio de rede global de
celulas produtivas, em que as empresas situadas em varias localidades do planeta estao
articuladas por centros gerenciadores, em geral situados nos paises centrais do
capitalismo. este sistema mundo opera pela vantagem de os paises mais desenvolvidos
terem o dominio dos processos tecnologicos e seu desenvolvimento, fazendo com que
as suas principais riquezas sejam patentes e royalties. os paises colocados na zona
intermediaria meramente aplicam estes processos e se especializam na producao
manufatureira e ainda, abaixo destes, ha os paises meramente fornecedores de materias
primas e insumos. e por este motivo que ha uma pressao forte para os paises das zonas
intermediarias e da base nao investirem recursos na pesquisa cientifica e tecnologica e
no ensino superior sob o argumento de que deveriam se concentrar no ensino basico e
tecnico - apenas para adestrar a mao de obra.
por isto que o capital global pressiona pela desregulacao do mercado de trabalho - os
processos produtivos contemporaneos impoem a plena flexibilizacao da remuneracao e
da jornada, adequando-os as demandas do capital. em um pais capitalista dependente
como o brasil isto tem consequencias brutais.
isto porque se estruturalmente ja ha uma tendencia a pauperizacao do trabalho por
conta deste modelo, a retirada do arcabouco institucional de protecao ao trabalho piora
ainda mais esta pauperizacao levando-a a niveis alarmantes. por isto, a preocupacao dos
pensadores conservadores da escola superior de guerra. o grau de tensionamento pode
chegar a niveis insuportaveis. dai que a ameaca constante de rupturas da ordem
democratica burguesa, sejam elas abertas ou nao, fazerem parte do cenario politico.
trata-se de uma consequencia de um modelo de acumulacao de riquezas que pressiona
para tanto.
com isto, vemos que o racismo opera como um mecanismo de legitimacao desta
pauperizacao. e nao e por acaso que homens negros e mulheres negras ocupam a base
da piramide social e sao alvos constantes dos mecanismos de violencia mesmo em
momentos de vigencia de politicas de inclusao racial. 130 anos apos a abolicao, ainda
existem trabalhadores em situacao analoga a escravidao em diversos estados. as
instituicoes sao racistas nao por uma deformacao delas, mas porque atuam
funcionalmente em relacao a estrutura capitalista implantada no pais.
o capital globalizado, por sua vez, necessita abrir fronteiras de expansao. capital
nao e apenas dinheiro acumulado, mas em movimento buscando reproduzir-se. estas
fronteiras vao se reduzindo na medida em que este capital vai se concentrando e, por
esta razao, ele tende a se tornar mais virulento. david harvey aponta que os espacos
urbanos sao novas fronteiras de expansao deste capital - as cidades viraram mercadorias
e sao organizadas de forma a atender esta demanda do capital. outras fronteiras estao na
organizacao de megaeventos (como festivais, torneios esportivos), servicos na area de
educacao e cultura, entre outros. tudo articulado com as gigantes de producao material
em todos os ramos.
neste processo de expansao global, o capital se defronta com esta agenda da
diversidade que cresceu nos ultimos tempos. por isto, ha uma apropriacao capitalista da
diversidade (etnica, de genero, de orientacao sexual, entre outras) transformando-a em
mercadorias e ate nichos de mercado. o rap e, segundo a spotify, o genero musical mais
ouvido no mundo. as campanhas da fifa contra o racismo tem este objetivo, assim
como determinados produtos midiaticos que tratam destas tematicas. enquanto isto,
negros sao escravizados na libia e criancas do congo trabalham em regime de
escravidao na retirada do mineral coltan, materia prima para as telas de cristal liquido
dos celulares e tablets com pequena reacao da comunidade internacional. conforme
afirma michele alexander, para se manter o sistema de opressao racial, e preciso existir
excecoes - como e o caso de obama, ex-presidente de uma nacao que bate recordes de
aprisionamento de jovens negros e negras.
a percepcao da perversidade deste modelo cresce, inclusive por um dos suportes que
deram sustentacao a esta nova ordem do capital, que sao as tecnologias da informacao e
comunicacao (tics). no caso do brasil, em que este paradigma se cristalizou no mesmo
momento historico de crescimento dos movimentos sociais, a oposicao popular ao
neoliberalismo se fortaleceu. o fracasso do governo de fhc no periodo 1994-2002 foi
uma demonstracao disto. as privatizacoes mostraram a que vieram, o desmonte dos
equipamentos sociais idem e a concentracao de renda so aumentou. por isto, a agenda
neoliberal nao tem apoio popular e so foi implantada recentemente de maneira mais
intensa por meio de um golpe parlamentar e midiatico cuja narrativa central foi o
"combate a corrupcao", mas sem chegar ao centro estrutural de seu debate. a narrativa
midiatica deslocou o conflito social do campo e das classes sociais para a do individuo
contra "os politicos corruptos". e este discurso moralista que sustenta candidaturas de
extrema-direita. as questoes centrais do debate politico estao periferizadas, como a da
colocacao do pais dentro deste cenario geopolitico-economico internacional.
e quanto as conquistas institucionais do movimento negro? quais sao as suas
perspectivas?
efetivamente estas politicas de acao afirmativa - junto com as politicas de inclusao
social dos governos lula e dilma, como a valorizacao do salario minimo, programas de
transferencia de renda, entre outros - incluiram parcela da populacao negra, em especial
a juventude negra, particularmente no sistema educacional e de acesso as informacoes.
se utilizarmos o conceito de milton santos de que o estoque de informacoes e um
recurso disponivel que compoe os territorios; temos que as periferias onde habitam estes
jovens ganharam recursos que possibilitaram fortalecer os movimentos de resistencia
em um momento que os espacos urbanos se transformaram em espacos de reproducao
do capital globalizado e tambem com o acirramento das contradicoes de classe
deslocadas para o campo das lutas populares. com a precarizacao do mercado de
trabalho intensificada com a reforma trabalhista, as contradicoes de classe tendem a
deslocar-se de forma mais intensa para as lutas populares na periferia transformando-a
em locus privilegiado das contradicoes sociais. importante perceber o jogo de forcas
que atua neste espaco, desde a narrativa da necessidade da violencia policial (que atinge
principalmente os situados na franja da inclusao), as fascinacoes de participar dos
espacos de poder da visibilidade midiatica, a narrativa salvacionista religiosa. as varias
iniciativas coletivas nas periferias dialogam direta ou indiretamente com este jogo de
forcas e buscam constituir identificacoes que passam ao largo da perspectiva classista.
o que unifica a periferia e a situacao de violencia sistemica, porem este jogo de forcas
pluraliza as perspectivas de superacao.
a articulacao dos mecanismos de violencia racial com as dinamicas do capitalismo e
a chave para a compreensao destes processos. neste sentido, mais que institucional,
devemos considerar o racismo como estrutural, isto e, como um processo logico
de um sistema de acumulacao de riquezas no geral, e de superexploracao do trabalho no
particular do brasil. por isto, dentro de um projeto politico de uma nova esquerda, e
fundamental o enfrentamento ao racismo estrutural.
agendas contemporaneas do movimento negro
diante desse diagnostico apresentado: nao ha como aprofundar a democratizacao do
pais, sem estender a democracia para a periferia, que mais de 30 anos apos o fim do
regime militar ainda vive verdadeiros estados de sitio informais, com invasoes de
domicilio sem ordens judiciais; execucoes extrajudiciais; torturas nas delegacias;
prisoes ilegais.
assim, o primeiro ponto a ser destacado no programa e o compromisso da alianca
com politicas de combate ao genocidio da populacao negra.
nos ultimos dez anos, 553 mil pessoas foram assassinadas no brasil. manifestado
pelo exterminio da juventude negra nas periferias. nesse periodo, enquanto o homicidio
de jovens brancos diminuiu 6,8%, dentre a populacao negra esse numero aumentou
23,1%, e em 2016, por exemplo, os negros corresponderam a 71,5 % das vitimas de
homicidio no pais.
alem disso, o encarceramento em massa de jovens negras e negros sustentado,
principalmente, pela politica de guerra as drogas, conferiu ao brasil o titulo de terceira
maior populacao carceraria do mundo, com mais de 700.000 presos, sendo 40 % deles,
presos provisorios.
o feminicidio, por sua vez, que atinge principalmente as mulheres negras, que tem
taxas de violencia 71 % maiores do que entre as mulheres brancas.
como propostas politicas neste campo:
1 - enfrentamento da manifestacao mais cruel do racismo institucional: o
genocidio da populacao negra, por meio de:
i.
desmilitarizacao total das forcas policiais;
ii.
fim da politica da guerra as drogas, construcao de uma nova
politica de drogas;
iii.
combate a todas as formas de feminicidio;
iv.
fim dos autos de resistencia que "legalizam" as execucoes
extrajudiciais;
v.
politicas de combate a violencia domestica, destinacao de
recursos necessarios para a plena aplicacao da lei maria da
penha
2 - plena execucao das politicas publicas generalistas e de acao afirmativa
intensificando a fiscalizacao e garantindo dotacoes orcamentarias
i.
fiscalizacao do pleno cumprimento das politicas de acao
afirmativa existentes e ampliacao das mesmas (cotas raciais nas
universidades e concursos publicos - com ampliacao para a
garantia da presenca de negras e negros nos cargos comissionados,
programas de saude para a populacao negra, educacao para as
relacoes etnicorraciais);
ii.
inclusao da exigencia da representatividade etnica nos criterios de
concessao e renovacao de concessao para emissoras de tv e radio;
garantia do mesmo procedimento nas emissoras publicas e
governamentais;
iii.
garantia da representacao da populacao negra e das mulheres nos
espacos de poder institucional por meio de uma reforma politica
que institua cotas para mulheres, negros e negras e indigenas nas
chapas proporcionais e majoritarias com distribuicao proporcional
de recursos do fundo eleitoral e partidario; garantia de um
percentual minimo do fundo partidario para a formacao politica
de militantes negros e negras nos partidos politicos.
iv.
titulacao de todas as terras quilombolas e fortalecimento das
mesmas por meio de politicas publicas;
v.
garantia das politicas publicas generalistas nas areas de saude,
educacao, moradia, cultura, previdencia, fim do congelamento
imposto pela ec 95; revogacao da reforma trabalhista;
vi.
enfrentamento do racismo religioso e garantia da laicidade do
estado
3 - democratizacao da gestao das politicas de acao
i.
recriacao do ministerio especifico com o nome de secretaria
especial de politicas de combate ao racismo; alteracao da
concepcao das politicas voltadas a populacao negra de "promocao da
igualdade racial" para "politicas de combate ao racismo";
ii.
garantia da plena participacao das representacoes do movimento
negro na construcao e gestao das politicas de acao afirmativa por
meio de conselhos e conferencias participativas e deliberativas;
iii.
criacao do fundo de politicas de combate ao racismo, com
percentual fixo do orcamento, para sustentar as politicas e programas
aprovados nas conferencias de igualdade racial e conselhos de
igualdade racial, regulamentados pelo estatuto da igualdade racial e
executadas pelo sistema nacional de promocao da igualdade racial,
que praticamente nao funcionou;
iv.
garantia de um quadro administrativo proprio para a execucao destas
politicas.
4 - saude:
i.
implementacao da politica nacional de saude integral da populacao
negra, estabelecida pela portaria no 992, de 2009. precisamos firmar
o compromisso do governo federal, com o correto financiamento do
sus (de acordo com a lei 8080/90), para adocao de acoes de cuidado,
atencao, promocao a saude e prevencao das doencas da populacao
negra;
ii.
enfrentamento as doencas com maior incidencia na populacao negra;
iii.
saude da mulher e da obrigacao do governo com financiamento de
politicas efetivas.
5 - educacao:
i.
aplicacao e ampliacao das politicas de cotas raciais e politicas de
permanencia nas universidades e nos concursos publicos. as cotas
raciais sao uma importante politica de reparacao em um pais que
conta, em sua historia, com mais de 300 anos de escravidao e 130
anos de trabalho livre;
ii.
implementacao da lei 10.639/03 e 11.645/08, que alteraram a ldb,
que obrigam o ensino da historia e da cultura afro-brasileira e
indigena na rede publica e particular de ensino do pais. precisamos,
com dinheiro publico, capacitar os professores para dar aulas sobre o
tema e garantir a estruturacao de materiais para as escolas. criar
mecanismos de controle e responsabilizacao de instituicoes e
profissionais que descumprirem a lei. e necessario que as criancas
negras saibam que sua historia nao se resume a escravidao e resgatem
a memoria que seus antepassados construiram no continente africano.
6 - emprego:
i.
atualmente, os negros sao 64% dos desempregados, segundo o ibge.
sao tambem 66% dos trabalhadores domesticos e 67% dos
ambulantes. o trabalho informal e o desemprego, diante da crise
economica, e a grande marca da desigualdade social que impacta na
vida dos negros. por isto, e necessaria a garantia de insercao de
negras e negros no mercado de trabalho, implantando medidas que
coibam a discriminacao e o preconceito nos processos seletivos e a
plena implantacao das acoes afirmativas nos cargos publicos em
todos os poderes;
ii.
extensao de todas as leis trabalhistas para todas as trabalhadoras e
trabalhadores domesticos.
7 - moradia e territorio:
a partir de 14 de maio de 1888, a populacao negra e majoritaria do pais foi
jogada a propria sorte. enquanto era articulado que povos brancos e europeus viessem
aqui residir em condicoes privilegiadas de moradia adquirindo terras a baixissimo custo.
a populacao negra saiu das senzalas sem nada nos bolsos submetidos
automaticamente a pobreza, precariedade e vulnerabilidade dos assentamentos e favelas.
a reforma agraria necessaria para integracao da populacao negra a sociedade no posabolicao foi ignorada e boicotada pela classe dominante, os donos de grandes terras que
nao aceitaram que aqueles que antes eram seus servos e detentores do conhecimento
pudessem ter possibilidade de adquirir e competir em igualdade tendo uma terra para
gerir. sendo assim, inviabilizaram a reforma agraria para poderem manter seus assedios
e abusos para a populacao negra que se mantem ate os dias atuais.
em virtude desse historico de expulsao da sociedade, e importante que haja
politicas publicas que facilitem a inclusao da populacao negra que representa 70% dos
moradores de favelas.
precisamos garantir moradia para todos e o fortalecimento de politicas de
moradia popular. nesse sentido elencamos as seguintes acoes a serem tomadas:
i.
implementacao da funcao social da propriedade;
ii.
regularizacao fundiaria de moradias em favelas e empreendimentos
populares;
iii.
urbanizacao das favelas garantindo qualidade de vida e infraestrutura;
iv.
desapropriacao e aquisicao de terrenos para habitacao de interesse
social;
v.
garantia de habitacao de interesse social nas areas urbanas e no
campo;
vi.
regulamentacao e titulacao de todas as terras quilombolas, inclusive
as localizadas em espacos urbanos (e que precisam ser consideradas
na elaboracao dos planos diretores das cidades) com garantia das
politicas publicas plenas e que o tema nao seja tratado apenas pelo
vies cultural ou identitario;
vii.
combate e eliminacao do racismo ambiental
8 - racismo religioso
garantia plena das liberdades laicas por parte do estado brasileiro, proibindo
interferencias religiosas nos organismos de estado; garantia plena do exercicio religioso
em todos seus rituais e criminalizacao das praticas racistas contra as religioes de matriz
africana. reconhecimento legal do oficio dos sacerdotes das religioes de matriz africana,
garantindo aos mesmos os direitos previdenciarios.
9 - cultura
no campo da cultura, alem das propostas que ja constam no capitulo especifico
do tema, e preciso instituir programas de fomento a cultura negra e periferica, atuar para
o reconhecimento das manifestacoes negras como patrimonio cultural imaterial.
iv - e pela vida das mulheres!
um programa feminista para o brasil tem como premissa garantir a todas as
mulheres o basico direito a vida com autonomia, de modo que este setor, historicamente
excluido, possa ocupar plenamente os espacos publicos e de decisao como sujeitas
ativas. precisamos de uma sociedade que reconheca as mulheres como sujeitas plenas e
que garantam nossas vidas na totalidade. esta e a nossa luta!
diagnostico
as mulheres sao 51,6% da populacao brasileira, sendo as negras metade deste
contingente. nao sabemos ao certo o percentual da populacao de mulheres transexuais e
travestis e homens trans, nao aferido por grandes pesquisas.
a inegavel crise economica atinge de maneira brutal os setores mais vulneraveis.
os alarmantes dados de desemprego que assolam 13,7 milhoes de brasileiros
representam 14% de mulheres desempregadas, enquanto o indice masculino e de 11%.
o relatorio "a distancia que nos une", da oxfam, aponta para a feminizacao da
pobreza, sendo elas a maioria nas faixas salariais entre 0 a 1,5 salarios minimos, mesmo
representando 37,3% das chefes de familia. analisando mais a fundo a desigualdade
entre homens e mulheres, o dossie mulheres negras, organizado pelos institutos
geledes e criola, demonstra que estas representam o principal grupo em situacao de
pobreza: somente 26.3% das mulheres negras viviam entre os nao pobres, enquanto
52.5% das mulheres brancas e 52.8% dos homens brancos estavam na mesma condicao
(ipea, 2011).
a desigualdade entre os generos e seu recorte racial e percebida pela populacao,
nos mostra a pesquisa "o papel do homem na desconstrucao do machismo", do instituto
avon em parceria com o instituto locomotiva, na qual 88% dos entrevistados
reconhecem que existe desigualdade entre homens e mulheres na sociedade e 89%
concordam que as mulheres negras sofrem ainda mais preconceito do que mulheres
brancas.
segundo o atlas da violencia 2017, os casos de feminicidio no pais cresceram
7,5% entre 2005 e 2015, sendo o maior aumento entre a parcela negra da populacao
feminina. a cada duas horas uma mulher e morta. a pesquisa "visivel e invisivel: a
vitimizacao de mulheres no brasil" (2017, datafolha/fbsp) mostra ainda que ao
menos 12 mil mulheres foram vitimas de agressao fisica por dia no brasil. deste total,
39,2% foram vitimas dos namorados, conjuges, ou ex-namorados e ex-conjuges.
violencia que comeca cedo e numa escala assustadora: praticamente metade das jovens
brasileiras (45%) sofreram algum tipo de violencia no periodo de um ano! dos dados,
um nos e especialmente novo e aterrador. a cada tres brasileiros, dois afirmam ter
presenciado uma mulher sendo agredida fisica ou verbalmente no ultimo ano. em nota
tecnica publicada pelo ipea em marco de 2014 foi apresentado que 70% dos estupros
contra mulheres adultas sao cometidos por parentes, namorados ou amigos das vitimas.
o mesmo documento apresenta que 51% das vitimas de violencia sexual eram negras
(mulheres, criancas e adolescentes). a quantidade de mulheres encarceradas vem
crescendo de forma impressionante. segundo estudo do infopen (sistema integrado de
informacoes penitenciarias) divulgado em 2017, o numero de mulheres presas cresce
numa taxa de 10,7% ao mes. ha mais de 42 mil presas no pais, compondo o a quarta
maior populacao feminina encarcerada do mundo.
o brasil tambem e o pais que mais mata mulheres trans e travestis no mundo, o
dado foi apresentado pela ong transgender europe (tgeu) em 2016. segundo o
relatorio da tgeu, o pais registra, em numeros absolutos, mais que o triplo de
assassinatos do segundo colocado, o mexico, onde foram contabilizadas 256 mortes
entre janeiro de 2008 e julho de 2016. e a atual lei que define o que e feminicidio no
brasil nao inclui em sua formulacao as mortes que atingem pessoas transfemininas.
desigualdade economica e trabalho
ao abordarmos o tema mulheres e trabalho, precisamos considerar a
desigualdade nao somente no ambito do trabalho assalariado, mas tambem no ambito do
trabalho domestico nao remunerado. segundo o ibge, as brasileiras dedicam, em
media, 21 horas semanais aos trabalhos da casa - mais que o dobro dos homens - e 40
milhoes de mulheres tem o trabalho domestico nao remunerado como sua unica
atividade. apesar de invisibilizado e nao pago, o trabalho domestico e de cuidados
desempenhado quase que exclusivamente pelas mulheres e essencial a producao e
reproducao da vida em sociedade. este nao deve ser, portanto, um fardo das mulheres,
mas responsabilidade coletiva e auxiliada por politicas publicas.
mesmo o trabalho domestico remunerado e uma atividade majoritariamente
feminina. segundo o dieese (2013), em 2011, das 6,6 milhoes de pessoas ocupadas no
servico domestico no pais, 92,6% eram mulheres. e a terceira principal atividade
economica exercida por elas, ocupando 14,7% das brasileiras, atras somente das
atividades relativas a educacao, saude e servicos sociais, que somam 17,6%, e das
ligadas ao comercio, com 17,4%, como mostra o relatorio anual socioeconomico da
mulher produzido pela extinta secretaria de politicas para as mulheres da presidencia
da republica em 2015. alem de marcadamente feminina, os dados mostram uma
presenca macica de mulheres negras e de baixa escolaridade. mesmo que o direito a
anotacao do vinculo empregaticio na carteira de trabalho seja previsto desde de 1972,
no primeiro trimestre de 2015, conforme a pnad, apenas 32,3% dos trabalhadores
domesticos tinham carteira assinada.
entre 2000 e 2010, o grau de formalizacao entre as trabalhadoras cresceu cerca
de 30% menos que entre os trabalhadores. em levantamento do ibge de 2013, seus
salarios representam aproximadamente 65% dos salarios masculinos no mercado
informal e 75% no mercado formal. em comparacao ao rendimento medio de um
homem branco, no mesmo periodo, uma mulher negra recebeu apenas cerca de trinta
por cento do valor. nem o maior grau de escolaridade e especializacao alteram o grafico
da desigualdade salarial entre homens e mulheres, pois a diferenca de remuneracao
entre homens e mulheres cresce conforme aumenta o grau de escolaridade e
especializacao delas.
o trabalho precarizado no brasil, a exemplo dos postos terceirizados, tem genero
e raca. dados revelados por uma pesquisa do sindicato das empresas de asseio e
conservacao do estado do rio de janeiro apontam que 92% dos trabalhadores nos
servicos de limpeza terceirizados sao mulheres, enquanto 62% sao negros. os indices
sao proximos a pesquisa de emprego e desemprego de 2013, que apontou que 70,6%
das mulheres negras que trabalhavam nas regioes metropolitanas de belo horizonte,
fortaleza, porto alegre, recife, salvador, sao paulo e distrito federal estavam nos
setores de servicos, na sua enorme maioria ja como terceirizadas.
se a situacao geral das mulheres no mundo do trabalho, e das mulheres negras
em particular, e grave e a informalidade crescente, entre as mulheres travestis e
transexuais o emprego formal e raro. estimativa da associacao nacional de travestis e
transexuais, com base em dados colhidos nas diversas regionais da entidade, aponta
que 90% dessa populacao recorrem ao trabalho sexual ao menos em algum momento da
vida.
direitos sexuais e reprodutivos
os direitos reprodutivos envolvem toda a garantia ao direito da mulher decidir
sobre o seu proprio corpo. viver a maternidade com plenas condicoes. o parto
humanizado e umas das principais reivindicacoes, a desobrigacao da imposicao das
"cesarianas" assim como por fim a violencia obstetrica, quase sempre destinada as
mulheres pobres e nao brancas. segundo a pesquisa "nascer no brasil: inquerito
nacional" sobre o parto e nascimento com coordenacao da escola nacional de saude
publica da fiocruz, 66% das mulheres preferiram o parto normal no inicio da gravidez;
apenas 59% tiveram o seu direito previsto por lei e foram orientadas sobre a
maternidade de referencia para internacao do parto; e uma parcela significativa das
maternidades nao apresentou o conjunto completo de medicamentos e equipamentos
minimos necessarios ao atendimento da mae e do bebe. a oms (organizacao mundial
de saude) recomenda que no maximo 15% dos partos sejam cesarianas e boa parte dos
paises respeita esta porcentagem. ja no brasil, lider do ranking na america latina, este
numero chega a aproximadamente 56% em sua totalidade. diante disso e necessario
garantir a implementacao do plano nacional de parto humanizado para enfrentar a
violencia obstetrica no brasil.
a descriminalizacao e legalizacao do aborto de forma segura e gratuita e uma
das pautas a serem defendidas como condicao de vida das mulheres cis e homens trans
em nosso pais. o ibge estima que 7,4 milhoes de brasileiras ja fizeram pelo menos um
aborto. a oms (organizacao mundial de saude) fala em cerca de 1 milhao de abortos
inseguros feitos por ano e estima que a cada dois dias morre uma mulher por causa de
aborto no brasil, num cenario de subnotificacoes por se tratar de uma atividade ilegal
exceto em caso de risco de vida a mae, anencefalia e estupros. o aborto e o quinto
maior causador de mortes maternas no brasil, sendo que mulheres negras tem o dobro
de chances de vir a obito. faltam hospitais da mulher e maternidades, atendimento
adequado, programas de planejamento familiar que consigam dialogar com a realidade
das mulheres. importante ressaltar que o tema tambem influi diretamente a vida de
pessoas transmasculinas, porem a quantificacao em dados do impacto da criminalizacao
do aborto na vida deste setor da sociedade e inexistente por conta da transfobia
estrutural.
uma recente adpf construida pelo psol e a anis-bioetica objetiva garantir o
direito de escolha da mulher sobre seu proprio corpo e tramita no supremo tribunal
federal.
violencia contra mulher
as mulheres nao tem seus corpos resguardados. sofremos com o permanente
assedio sexual e moral presentes em todos os locais nesta sociedade, estampado nas
bancas de jornal, nos programas televisivos que 'coisificam' as mulheres,
transformando-nos em objetos sexuais e/ou escravas domesticas. a exploracao sexual
infantil de nossas meninas e outra forma barbara de expor a violencia, bem debaixo dos
narizes de nossos "ilustres politicos", assim como o trafico internacional de mulheres,
cujo negocio so perde em rentabilidade para o trafico de drogas e de armas. sao
inumeras as formas de violencia as quais nos mulheres brasileiras trabalhadoras estamos
submetidas.
as politicas publicas construidas e implementadas por alguns governos
municipais e pelo governo federal, do campo progressista, nao deram conta de reverter
esta situacao alarmante. os poucos centros de acolhimento seguem sucateados ou
fechados e os programas de prevencao, quando existem dependem de alguns
profissionais da area de saude e da educacao.
as delegacias da mulher continuam sendo a unica politica (inexistente na
maioria das cidades) de atendimento para estes casos e mesmo assim, sao insuficientes,
inclusive por atender somente em horario comercial e com um quadro profissional que
mais amplia a violencia contra a mulher que o procura. assim, nao temos uma politica
estatal capaz de garantir abrigos publicos para as mulheres e seus filhos.
a promulgacao da lei maria da penha constitui um avanco no ambito juridico
ao combate da violencia domestica e familiar contra a mulher, mas tem se mostrado
insuficiente. a lei reconhece a gravidade do problema e o caracteriza como crime;
corrige distorcoes ate entao presentes no codigo penal. para alem do carater punitivo,
apresenta preocupacao em prevenir a violencia contra a mulher, garante assistencia e
protecao a ofendida, independente de sua orientacao sexual, e a seus dependentes
menores. aponta, ainda, para a criacao de centros de educacao e de reabilitacao para os
agressores.
apesar dos avancos, hoje ha uma ofensiva conservadora (com projetos como a
retirada de genero dos planos de educacao e a "escola sem partido"). por isso, a
candidatura boulos e sonia entende que somente um programa de governo feminista e
anti-racista dara conta de enfrentar esta realidade atraves da transversalidade e
interseccionalidade na construcao das politicas publicas.
propostas:
1. pacto nacional contra a violencia e pela vida das mulheres. 1% do pib
para combate a violencia contra a mulher! estabelecer um programa
interfederativo que garanta a vida das mulheres:
i.
centros de referencias de atendimento a mulher em cada
regiao do pais, em todas as cidades, a fim de facilitar o
acesso das mulheres ao servico;
ii.
casas de acolhimento provisorio para mulheres em
situacao de violencia que nao estejam em risco iminente
de morte e necessitem de uma colhida temporaria e rapida
resolucao para o seu caso;
iii.
patrulhas municipais maria da penha com a utilizacao de
viaturas da guarda municipal na realizacao de visitas
residenciais as mulheres em situacao de violencia
domestica;
iv.
delegacias especializadas no atendimento a mulher
(deam) 24 horas por dia e 7 dias por semana.
2. reduzir a desigualdade de genero no mundo do trabalho: salario igual para
trabalho igual! garantia da protecao legal as empregadas domesticas;
3. pela socializacao do trabalho domestico com ampliacao de servicos
comunitarios e coletivos, como restaurantes e lavanderias;
4. ampliacao e universalizacao do acesso a creche para todas as criancas.
5. politicas de formacao e emprego para pessoas transexuais e travestis;
6. garantir o acesso a unidades de saude, tais como postos de saude e hospitais,
com oferta de profissionais voltados a saude da mulher, bem como
assegurar tratamento profissional adequado e respeitoso as mulheres
lesbicas, bissexuais e transexuais (ginecologistas, psicologos, planejadores
familiares, etc);
7. implantar de forma efetiva a politica de atencao integral a saude da
mulher (paism) e avancar na politica de saude da mulher. a paism, nas
suas diretrizes, preve: o desenvolvimento de acoes de atencao em todas as
etapas da vida da mulher, sexualidade, doencas sexualmente transmissiveis,
prevencao do cancer, planejamento familiar e os direitos reprodutivos, de
forma a superar o modelo centrado na atencao na saude materno-infantil;
8. desenvolver programas de educacao sexual, de prevencao da dst/aids e
planejamento familiar para homens e mulheres com garantia de acesso
permanente a diversos metodos anticoncepcionais e contraceptivos,
inclusive pilula do dia seguinte;
9. assegurar o procedimento de interrupcao gestacional nos casos ja previstos
em lei em toda a rede publica de saude;
10. descriminalizar, de acordo com a proposta apresentada na adpf 442, de
autoria da anis e/ psol; e legalizar o aborto de forma segura e gratuita
nos termos do pl 882/2015;
11. promover a atencao obstetrica e neonatal qualificada e humanizada,
inclusive a assistencia as complicacoes do abortamento em condicoes
inseguras;
12. efetivar acoes de assistencia que previnam e tratem o cancer cervicouterino e de mama na populacao feminina cis e transmasculina;
13. reconhecer a identidade de genero para mulheres transexuais e oferecer a
atencao necessaria a sua saude de forma despatologizada;
14. implantar projetos de modelo de atencao a saude mental das mulheres na
perspectiva de genero com os centros de atencao psicossocial (caps);
15. programar, atraves do centro de referencia em saude do trabalhador,
acoes voltadas aos agravos a saude das trabalhadoras;
16. oferecer atendimento publico e humanizado para mulheres cis, travestis,
transexuais e criancas, em situacao de vulnerabilidade, tais como:
moradora em situacao de rua, de prostituicao, drogas;
17. defesa e efetivacao da politica nacional de saude da populacao negra, com
a incorporacao desta tematica nos cursos de graduacao de saude;
18. tipificacao do feminicidio de travestis e transexuais;
19. criacao de servicos especializados de psiquiatria e psicologia nos hospitais
de referencia de atendimento a mulher, voltado para vitimas de violencia;
20. um programa feminista de capacitacao e formacao continuada para
profissionais dos servicos publicos da educacao, saude, cultura, turismo,
comunicacao e seguranca;
21. discussao de genero nas escolas;
22. criacao de espacos de referencia para atendimento e acolhimento de
mulheres egressas do sistema prisional e suas familias;
23. que as mulheres transexuais e travestis possam escolher cumprir pena em
unidades prisionais femininas, enquanto houver prisao.
v - diversidade importa! um programa para a cidadania
lgbti
a igualdade de direitos, o respeito, a liberdade e a cidadania plena para a
populacao lgbti e um dos parametros fundamentais que permitem avaliar a qualidade
de uma democracia do seculo xxi. e, nesse quesito, o brasil nao apenas esta muito
aquem do desejavel - e muito atras de outros paises da regiao, como a argentina e o
uruguai -, como tambem tem mostrado sinais de retrocesso, no mesmo periodo
historico em que boa parte da regiao avancou. em que pesem algumas importantissimas
decisoes do supremo tribunal federal e do conselho nacional de justica com relacao a
direitos civis, como o casamento igualitario e o reconhecimento da identidade de genero
das pessoas trans, o panorama da politica brasileira em relacao a diversidade e
assustador.
ao longo das ultimas decadas, foi se impondo um sistema de "governabilidade",
como parte fundamental do "presidencialismo de coalizao", que deu a setores
ultraconservadores, fundamentalistas religiosos e neofascistas um antidemocratico
poder de veto com relacao aos direitos lgbti, entre outras agendas libertarias. apesar
das decisoes do stf e do cnj, que regulamentaram na pratica direitos fundamentais, o
congresso nacional continua omisso em relacao a esses avancos e se recusa a inclui-los
na letra da lei. programas e politicas publicas de inclusao e garantia de direitos que
tinham comecado no inicio dos governos petistas foram desmantelados para preservar a
coalizao governista no parlamento (o caso mais destacado foi o programa "escola sem
homofobia"), o que nao impediu que esses mesmos setores ultraconservadores
apoiassem depois o golpe contra o governo dilma. ja com o ilegitimo presidente temer
no governo, a situacao piorou demais.
na contramao da regiao e de quase todo o mundo ocidental, o brasil, em vez de
discutir direitos, discute absurdos, como o projeto fascista "escola sem partido", a "cura
gay", o "orgulho hetero" e leis municipais e estaduais que querem banir qualquer
politica de valorizacao da diversidade, educacao sexual inclusiva e combate ao bullying
lgbti-fobico nas escolas, que os fundamentalistas chamam de "ideologia de genero".
com michel temer, a vida das lgbti ficou ainda pior. o segmento foi
diretamente afetado pelo desmonte total das leis trabalhistas, do sus e suas e pelo
congelamento de investimentos sociais por 20 anos. intensificam-se projetos como o
escola sem partido, que proibem o debate sobre diversidade sexual e de genero nas
escolas. movimentos como o mbl intensificaram campanhas contra a "ideologia de
genero" em exposicoes de museus e outras expressoes artisticas. e a expressao do
conservadorismo tambem se da no plano eleitoral, tendo jair bolsonaro como um de
seus perigosos expoentes.
o psol tem sido, ao longo dos ultimos anos, o partido que mais deu voz a luta
da populacao lgbti na politica. agora, nas eleicoes presidenciais, apresentamos ao
brasil um programa de governo para a cidadania lgbti que visa:
1. garantir a cidadania da populacao lgbti como politica de estado, que
jamais sera relegada a um segundo plano ou negociada em troca de acordos
politicos, eleitorais ou de governabilidade;
2. assumir a defesa irrestrita do estado laico, da liberdade de crenca e de naocrenca, das liberdades individuais e da igualdade de direitos e
oportunidades para lgbtis.;
3. entender que esses compromissos devem se materializar nao apenas em
programas e projetos especificos, mas tambem de forma transversal, como
objetivo de todos os ministerios e de todas as politicas publicas;
4. vetar qualquer lei, aprovada por eventuais maiorias conservadoras no
congresso nacional, que tenha por objeto restringir de alguma forma os
direitos lgbti;
5. manter o dialogo permanente com os movimentos sociais e de direitos
humanos das pessoas lgbti e promover formas de participacao
democratica dessa comunidade na elaboracao de politicas publicas;
6. assumir a responsabilidade politica que cabe ao presidente e a vicepresidenta da republica na luta contra o preconceito, a discriminacao, a
exclusao e a violencia contra a populacao lgbti, nao apenas atraves da
acao de governo, mas tambem com o proprio exemplo, em suas atitudes
individuais e discursos publicos;
7. promover que o brasil assuma uma posicao de lideranca na defesa dos
direitos lgbti no cenario internacional, atraves de sua diplomacia, nos
organismos e foruns internacionais, nas relacoes bilaterais e nas politicas de
concessao de asilo.
1 - os mesmos direitos para todas as familias
a convencao americana de direitos humanos diz que "todas as pessoas sao
iguais perante a lei" e "tem direito, sem discriminacao, a igual protecao da lei", e que a
familia deve ser protegida pela sociedade e pelo estado. tambem diz que todos tem
direito a contrair casamento, nas condicoes exigidas pelas leis internas, "na medida em
que estas nao afetem o principio da nao-discriminacao". contudo, a enunciacao desses
principios fundamentais, tambem presentes em outros tratados de direitos humanos e na
propria constituicao federal, conviveu durante muitos anos com normas que proibiam
aos homossexuais de se casarem e excluiam suas familias da protecao da lei, assim
como, no passado, esse mesmo direito foi negado aos protestantes, a ateus e fieis de
outras religioes que nao a catolica, aos negros (por exemplo, pela proibicao do
casamento "inter-racial" em paises como os eua) e a outros grupos difamados.
a conquista do casamento igualitario e hoje uma das bandeiras mais importantes
do movimento lgbti no mundo inteiro. em todos os paises onde essa luta social foi
vitoriosa, alem de garantir direitos especificos que o casamento reconhece aos casais, a
mudanca na lei provocou mudancas culturais que permitiram reduzir o preconceito e a
violencia contra a populacao lgbti.
no brasil, o casamento civil entre pessoas do mesmo sexo existe desde maio de
2013, quando foi regulamentado pelo conselho nacional de justica, apos uma
representacao do psol junto com a arpen-rj. os casais do mesmo sexo ja podem se
casar em qualquer cartorio, mas ainda falta atualizar o codigo civil para registrar esse
direito na letra da lei. e essa diferenca entre o brasil e outros paises - como os vizinhos
argentina e uruguai, que aprovaram o casamento igualitario no congresso, com apoio
dos seus governos e um amplo debate politico e social - e fundamental para entender
por que o impacto cultural da mudanca normativa foi menor em nosso pais, onde
governo e parlamento se omitiram.
por isso, o programa de boulos e sonia apoia a aprovacao, no congresso
nacional, do pl-5120/2013, dos deputados jean wyllys (psol-rj) e erika kokay
(pt-df), que reconhece o casamento civil igualitario e garante a todos os casais, do
mesmo ou de diferente sexo, os mesmos direitos na lei.
nosso programa de governo tambem propoe:
desenvolver uma politica nacional de adocao que de conta das necessidades das
criancas e adolescentes sem familia e inclua, como potenciais adotantes, os casais do
mesmo sexo e as pessoas solteiras, com as mesmas condicoes e requisitos, sem qualquer
tipo de discriminacao; e garantir o acesso universal as tecnicas de reproducao humana
assistida, sem discriminar as pessoas lgbti.
* defender que a atual "licenca maternidade" seja transformada em "licenca
parental", permitindo que cada casal administre a distribuicao do tempo, sem
distincao legal entre pai e mae ou por orientacao sexual e/ou identidade de
genero.
* revisar o conceito de familia utilizado nos programas habitacionais e de
moradia e outros programas sociais e politicas publicas, para abarcar todas as
familias, independentemente da orientacao sexual e/ou identidade de genero de
seus membros.
2 - direito a identidade e politicas de inclusao para pessoas
trans
se, para lesbicas, gays e bissexuais, ser "visivel" implica em se assumir publicamente,
para as pessoas transexuais, travestis, transgenero e intersexuais, a visibilidade e
compulsoria a certa altura da vida, porque, ao contrario da orientacao sexual, a
identidade de genero nao pode ser escondida durante muito tempo no armario. numa
sociedade transfobica, essa identidade e experienciada, pelas pessoas trans, como um
estigma inocultavel, da mesma forma que a cor da pele numa sociedade racista, porque
ela esta inscrita no corpo. e o preconceito, a discriminacao e a violencia fisica e
simbolica, portanto, comecam a atingi-las desde a infancia. ao mesmo tempo que suas
identidades se tornam visiveis, elas mesmas sao invisibilizadas enquanto pessoas com
dignidade e direitos.
na maioria dos casos, mulheres e homens trans sao expulsos de casa, da escola, da
familia, do bairro, ate da cidade. o preconceito e a violencia que sofrem sao maiores
que o resto da populacao lgbti e suas consequencias, mais profundas. as pessoas
trans sao as principais vitimas dos crimes de odio (e o brasil e o pais onde mais sao
assassinadas a cada ano por sua identidade de genero), constituem o grupo mais
vulneravel a epidemia de hiv/aids, e tambem sofrem, como nenhum outro grupo social,
a exclusao e a discriminacao no acesso a educacao, a saude, ao emprego e a moradia.
todas essas formas de opressao sao naturalizadas pela maioria da sociedade, que nao as
percebe, porque as proprias pessoas trans nao sao percebidas.
a invisibilidade legal e a primeira e, tambem, o ponto de partida de muitas formas de
torna-las invisiveis. homens e mulheres trans sofrem a cada dia o absurdo de uma
legislacao que lhes nega o direito a ser quem sao, de usar legalmente o nome pelo qual
sao chamadas e que as identifica, e de ter seu genero registrado nos documentos. esse
vazio legal produz constrangimento, muitos problemas na vida quotidiana, negacao de
direitos fundamentais e uma constante humilhacao. ainda por cima, a identidade de
genero das pessoas trans e tratada como doenca ou patologia - como ja aconteceu no
passado com a homossexualidade.
por isso, o governo de boulos e sonia vai apoiar a aprovacao, no congresso
nacional, do pl-5002/2013 (lei joao nery), dos deputados jean wyllys (psol-rj)
e erika kokay (pt-df), que despatologiza a transexualidade e reconhece o direito
das pessoas trans a identidade de genero e a autonomia para decidir sobre seus
corpos.
nosso programa de governo tambem propoe:
i.
desenvolver uma politica nacional para prevenir a discriminacao e o
preconceito contra as pessoas trans na infancia e na adolescencia,
com enfase na educacao formal e em campanhas de difusao dirigidas
as familias;
ii.
criar um programa de acolhimento, moradia e inclusao social para as
pessoas trans expulsas do lar familiar e/ou em situacao de rua;
iii.
promover a inclusao de mulheres trans na lei 13.104/2015 (lei do
feminicidio) e desenvolver uma politica nacional de prevencao da
violencia e dos crimes de odio contra a populacao lgbti - em
especial, contra a populacao trans, que hoje e alvo privilegiado desses
crimes;
iv.
reestruturar o processo transexualizador, em adequacao ao cid-11,
garantindo o cuidado das pessoas trans numa perspectiva nao
patologizante e de saude integral, em sintonia com o projeto de lei
joao nery;
v.
ampliar o numero de ambulatorios voltados para a populacao trans,
garantindo sua presenca em todas as cidades com mais de 300 mil
habitantes, com disponibilidade de tratamento fora de domicilio
(tfd) para pessoas que residem em municipios que ainda nao
contem com o servico;
vi.
articular uma rede de atencao e cuidado a populacao intersexual,
garantindo sua autonomia para tomar decisoes sobre seus corpos,
orientacao das familias e protecao dos seus direitos.
3 - derrotar o preconceito, comecando na escola
o preconceito contra pessoas lgbti comeca na infancia e na adolescencia e
constitui uma das principais razoes para a evasao escolar e, principalmente, para
situacoes de violencia em escolas e universidades, alem de deixar marcas que
acompanham as pessoas pelo resto da vida. dados de 2016, da pesquisa nacional sobre
o ambiente educacional no brasil, apontam que estudantes lgbti relatam
frequentemente agressoes dentro das escolas e alguns inclusive ja cogitaram tirar a
propria vida por causa da violencia. de acordo com pesquisa do mec, do mesmo ano,
73% foram agredidos verbalmente e 36% fisicamente.
a politica de educacao deve pautar-se por uma logica inclusiva, laica, e que
garanta o respeito a diversidade de genero e orientacao sexual como projeto de
formacao permanente da cidadania. e fundamental defender uma escola plural,
socialmente referenciada e voltada para o pensamento critico. e imprescindivel
combater a discriminacao, o preconceito e o discurso de odio no ambito da educacao,
garantindo o respeito pelas diferencas que nos enriquecem como sociedade e
prevenindo todas as formas de violencia, bullying e assedio.
o combate a lgbti-fobia na escola e a unica forma de impedir que esse
problema continue existindo nas proximas geracoes. uma escola para uma sociedade
democratica do seculo xxi deve combater as falsas certezas que produzem odio,
estigma, segregacao, exclusao e violencia -- entendendo para isso que discurso de odio
nao e opiniao, que discriminacao e opressao nao sao formas de exercicio da liberdade,
que a violencia nao e aceitavel e que a diferenca nao e um problema. essa escola deve
problematizar os preconceitos que existem fora e dentro dela para que sejam
desconstruidos; para que o respeito pelo outro e pela outra e a celebracao da diferenca e
da diversidade substituam o medo e a rejeicao contra aqueles e aquelas que sao
diferentes de nos ou da visao idealizada que temos de nos mesmos.
por isso, o programa de boulos e sonia apoia a aprovacao, no congresso
nacional, do pl-6005/2016 (lei escola livre), do deputado jean wyllys (psolrj), que, alem de fazer um contraponto ao projeto autoritario "escola sem
partido" e promover uma educacao democratica e pluralista, estabelece politicas
para uma escola sem lgbti-fobia e para a protecao dos direitos dos e das
estudantes lgbti.
nosso programa de governo propoe:
i.
prevenir e enfrentar o bullying e a violencia lgbti-fobica e
promover uma cultura de respeito e valorizacao da diversidade,
atraves de educacao permanente para os direitos humanos;
ii.
produzir material didatico com perspectiva de diversidade de genero
e sexualidade para uso na formacao de educadores, educadoras e
estudantes;
iii.
garantir o uso de nome social nas escolas - na perspectiva do projeto
de lei joao nery - e dos banheiros adequados a identidade de genero
auto percebida;
iv.
desenvolver um programa nacional de prevencao do abandono
escolar e de reinsercao no sistema educativo, em todos os niveis, das
pessoas lgbti; e acoes afirmativas para o acesso e permanencia
delas na universidade.
4 - emprego, renda e moradia
se a situacao da classe trabalhadora, de modo geral, ja e ruim - e piora cada vez
mais como consequencia da politica economica do governo golpista e da "reforma"
trabalhista -, a situacao especifica dos trabalhadores e das trabalhadoras lgbti e, de
modo geral, bastante pior, de mais desemprego e precarizacao. em diversas ocupacoes,
o acesso dessa parcela da populacao e mais dificil e as condicoes de trabalho sao mais
desvantajosas.
precisamos compreender os impactos das reformas trabalhista e previdenciaria
para as lgbti e que a luta classista esta diretamente relacionada as opressoes. o
capitalismo se apropria da lgbtifobia para lucrar, ou justificar a manutencao de parte
da populacao fora do mercado de trabalho.
um estudo elaborado pela empresa elancers constata que 38% das empresas
brasileiras nao contratariam pessoas lgbti para cargos de chefia, e 7% nao
contratariam em hipotese alguma. a permanencia de muitas pessoas lgbti nas
empresas tambem e prejudicada por situacoes de discriminacao e assedio moral, que
tem inclusive impacto na saude.
outro fator de exclusao da populacao lgbti e o acesso a moradia. logo que se
assumem, muitos jovens sao expulsos de casa e enfrentam dificuldades para conseguir
moradia, mesmo que temporaria. muitos locatarios se recusam a fechar contrato com
transexuais, travestis ou casais do mesmo sexo, pois partem da visao preconceituosa de
que existe uma promiscuidade especial dessa populacao, que colocaria em risco "a
moral e os bons costumes". para quem nao pode pagar ou cumprir as exigencias,
especialmente pessoas trans, o destino e viver na rua, abrigadas em marquises, em
ocupacoes ou nos proprios locais de trabalho sexual. nestes lugares, a discriminacao e a
violencia sao cotidianas.
e fundamental articular as politicas de assistencia social e habitacao para
garantir o direito a moradia da populacao lgbti. as unidades de acolhimento devem
ser espacos nao so para abrigamento transitorio, mas tambem polos de difusao de arte e
cultura lgbti. espacos concedidos e financiados pelo poder publico, como referencia
da comunidade lgbti para receber lesbicas, gays, bissexuais e transexuais sem
moradia. locais que respeitem multiplas configuracoes familiares e que consigam,
articulado com as politicas de habitacao, trabalho e renda, promover a autonomia de
pessoas lgbti sem teto.
no caso especifico das pessoas trans, e impossivel falar em empregabilidade,
moradia e inclusao social sem fazer referencia ao trabalho sexual, ja que uma alta
porcentagem da populacao trans feminina brasileira se dedica a prostituicao. e nos
entendemos que essa questao deve ser encarada pelo estado sem preconceitos morais e
na perspectiva dos direitos humanos, mas, ao mesmo tempo, desnaturalizando a relacao
entre identidades trans femininas e trabalho sexual.
nosso programa de governo propoe:
i.
criar programas de assistencia, orientacao e formacao tecnica e
profissional especializada, para facilitar a insercao da populacao
lgbti e, em especial, das pessoas trans adultas no mercado de
trabalho;
ii.
promover a inclusao, na legislacao trabalhista, de normas contra a
discriminacao e o assedio moral lgbti-fobico nas empresas e no
setor publico;
iii.
desenvolver campanhas de comunicacao social para a promocao e
valorizacao do emprego trans, combatendo o preconceito e a
naturalizacao da exclusao desta populacao em diversos oficios e
profissoes;
iv.
reconhecimento das organizacoes de prostitutas como atores
legitimos na busca por seus direitos;
v.
acoes afirmativas no acesso ao mercado de trabalho, como:
* cotas no servico publico federal, estadual e municipal para
travestis e pessoas trans;
* cotas de diversidade sexual e de genero (com enfase em
travestis e transexuais) em empresas, modelo semelhante
a cota dos portadores de deficiencia, com obrigatoriedade
variavel em faixas de tamanho de empresas;
vi.
estabelecer uma regra transitoria de inclusao na previdencia das
pessoas trans idosas que nao tiveram a possibilidade de trabalhar com
carteira assinada ao longo da vida, por conta da discriminacao e do
preconceito;
vii.
realizar um levantamento de pessoas lgbti em situacao de rua e da
cobertura e situacao dos diversos planos de moradia ja existentes;
viii.
rigor na responsabilizacao de familias que abandonam ou
demonstram incapacidade de criacao de filhxs lgbti;
ix.
articular as politicas de assistencia social e habitacao para garantir o
direito a moradia da populacao lgbti, criando unidades de
acolhimento - nao so para abrigo transitorio, respeitando as diversas
configuracoes familiares, mas tambem como polos de difusao de arte
e cultura lgbti - e desenvolver politicas afirmativas para a
aquisicao de habitacao popular.
5 - seguranca: vidas lgbti importam!
a preocupacao com a seguranca publica tem sido um dos focos centrais da luta
por direitos, pois trata-se de lutar pelo direito a existencia. desde o inicio do movimento
lgbti, a comunidade tem se organizado contra espancamentos e assassinatos,
especialmente de travestis e transexuais. essa violencia e naturalizada e incentiva outras.
o brasil e um dos paises que mais mata pessoas lgbti no mundo. apenas em
2017, de acordo com o relatorio do grupo gay da bahia, foram registrados 445
assassinatos, o que representa uma vitima a cada 19 horas e um aumento de 30% em
relacao a 2016. dados de 2012 apontavam que, nos atos de violencia lgbti-fobica,
40% das vitimas sao pretas e/ou pardas e 26%, brancas.
esses numeros ja sao preocupantes, e ainda devemos considerar que ha inumeros
casos nao notificados, especialmente de vitimas travestis e transexuais. por conta dos
crimes de odio e da falta de politicas publicas, a expectativa media de vida de mulheres
trans nao passa de 35 anos.
nosso programa de governo propoe:
i.
promover a capacitacao e o treinamento das policias e demais forcas
de seguranca (inclusive mudando os planos de estudo), para
conscientizar seus integrantes a respeito da diversidade sexual e dos
direitos das pessoas lgbti;
ii.
promover a inclusao da motivacao de discriminacao por identidade
de genero e orientacao sexual nos registros dos boletins de ocorrencia
e demais protocolos de atendimentos na area da seguranca publica e
produzir estatisticas regionais e federais que ajudem a planejar
melhores politicas publicas;
iii.
desenvolver um plano nacional contra os crimes de odio e a violencia
lgbti-fobica, com a integracao de politicas de educacao e cultura,
comunicacao social, seguranca, justica e outras;
iv.
promover o debate no congresso nacional dos projetos que visam a
criminalizacao da lgbti-fobia, defendendo uma redacao que
reconheca a "motivacao torpe" como agravante para os casos que
envolvem violencia fisica (assassinato, lesoes corporais, estupro e
outros crimes ja tipificados no codigo penal) e estabeleca, para os
casos de discriminacao e injuria, medidas socioeducativas e de
reparacao de danos, sem privacao da liberdade;
v.
criar uma portaria lgbti que replique a resolucao conjunta no 1
do cnpcp e cncd/lgbt, para os direitos de pessoas lgbti no
sistema penitenciario e apoiar aprovacao do pl-9576/2018, do
deputado jean wyllys (psol-rj), que cria espacos de vivencia
especifica para pessoas trans nos presidios, como opcao voluntaria
para aquelas que estao privadas da liberdade.
6 - saude integral e despatologizacao
na area da saude, as pessoas lgbti sofrem as consequencias do sucateamento e
das politicas neoliberais, como o resto da populacao, mas tambem enfrentam problemas
especificos. as mulheres lesbicas e bissexuais sofrem, no atendimento ginecologico, a
falta de preparo de muitos profissionais para lidar com suas necessidades, e o mesmo
acontece, em outras especialidades, as pessoas trans e aos homens gays.
os servicos do sus para o processo transexualizador ainda tem pouca
abrangencia e um tempo de espera muito grande. as politicas de prevencao da epidemia
de hiv/aids focadas na populacao lgbti foram em muitos casos desmanteladas, por
pressao dos fundamentalistas religiosos, e isso teve um impacto direto nas estatisticas de
transmissao do virus, cuja incidencia na populacao mais pobre e na populacao lgbti
cresceu, ao tempo que existem dificuldades na provisao dos medicamentos para o
tratamento antirretroviral. e estes sao apenas alguns exemplos.
nosso programa de governo propoe:
i.
criar uma linha de cuidado a saude integral das mulheres lesbicas e
bissexuais e trabalhar junto as universidades para promover uma
melhor formacao dos profissionais da saude nessa area, enfrentando
tambem a violencia ginecologica e obstetrica sofrida por mulheres
lesbicas ou bissexuais e homens trans;
ii.
implementar uma politica de atencao integral a saude de
trabalhadores/as sexuais;
iii.
realizar campanhas de prevencao ao suicidio de pessoas lgbti e
fortalecer a rede de atencao psicossocial (raps);
iv.
promover a completa despatologizacao das identidades lgbti,
assim como o fim das "comunidades terapeuticas" e da pseudociencia,
das intervencoes corporais indevidas em pessoas intersexo, das
internacoes forcadas e dos tratamentos anticientificos para a mal
chamada "cura gay";
v.
no mesmo sentido e em articulacao com as autarquias profissionais,
avaliar e responsabilizar servicos que se proponham a atuar nas areas
de genero e sexualidade, capacitando os profissionais para evitar
posturas antieticas;
vi.
criar plano de politicas publicas e metas para reducao da transmissao
do virus do hiv, recuperando e reforcando campanhas e politicas
especificas para a populacao lgbti, negra, campesina e indigena, e
da mortalidade por aids e coinfeccoes como tuberculose e
pneumonia;
vii.
fortalecer as interacoes entre diferentes instituicoes e comunidades
lgbti, com atencao especifica a saude integral;
viii.
acabar com a proibicao de doar sangue para os homens que fazem
sexo com homens, apoiando a aprovacao, no congresso nacional, do
pl-6297/2016, do deputado federal jean wyllys (psol-rj).
vi - um programa para a educacao brasileira
o nosso programa de governo e comprometido com o enfrentamento dos
privilegios economicos, sociais, politicos, historicos da classe dominante no pais.
historicamente, a educacao capaz de socializar a ciencia, a tecnologia, a arte e a cultura
a todo o povo - criancas, jovens, adultos e idosos, foi um privilegio de classe. quando a
escola publica foi ampliada, no periodo da ditadura, rapidamente foi sucateada. o
mesmo aconteceu com a educacao superior. quando, ja no seculo xxi, as primeiras
geracoes da classe trabalhadora chegaram de modo mais expressivo a universidade
publica, os drasticos cortes de verbas passaram a ameacar essa conquista.
somente um governo de esquerda sera capaz de assegurar carater estrategico
para a educacao publica basica e superior, a ciencia, a tecnologia e a inovacao. por isso,
nosso governo, fruto da vitoria da alianca entre o psol, o pcb e os movimentos sociais
brasileiros, tera como diretriz a certeza de que uma sociedade democratica somente e
possivel com educacao publica, universal, gratuita, laica e de qualidade, assegurada a
todos e todas, como dever do estado, tal como estabelecido pela constituicao federal.
a democratizacao da educacao exige a implementacao de politicas direcionadas
a ampliacao do acesso, a garantia de permanencia e a conclusao da formacao com exito
em todas as etapas e modalidades educacionais.
o povo brasileiro nao pode ser privado do direito social a educacao por motivos
de renda, cor, raca, sexo, orientacao sexual, identidade de genero, deficiencia, crenca,
origem ou local em que reside. a descentralizacao da prestacao dos servicos
educacionais deve ser um instrumento facilitador do acesso a este bem fundamental para
o pleno exercicio da cidadania.
sao, em geral, os pobres, trabalhadores e trabalhadoras, negros e negras,
indigenas, ribeirinhos, quilombolas, travestis, pessoas com deficiencia ou em outra
situacao de vulnerabilidade, os brasileiros e brasileiras que estao fora da escola e que,
mesmo quando conseguem uma vaga, sua permanencia e precaria e varios fatores os
levam a abandonar de forma prematura.
a exclusao educacional e marcada tambem pelas desigualdades de raca e genero,
como apontam os dados da pnad 2016. a taxa de analfabetismo para as pessoas pretas
e pardas (9,9%) era duas vezes a das brancas (4,2%) em 2016. e 26,1% das mulheres
jovens que nao estudavam deixaram a escola para realizar afazeres domesticos ou cuidar
de pessoas. garantir o direito a educacao passa pelo enfrentamento as desigualdades.
consideramos como sujeitos de direitos todos (as) brasileiros (as), sejam eles(as)
moradores(as) do campo ou da cidade, sejam indigenas, quilombolas, ribeirinhos ou
deficientes, independentemente de suas condicoes sociais, economicas, fisicas ou
religiosas.
para nos a educacao deve ser ofertada em espacos institucionais publicos nao
domesticos que constituem estabelecimentos educacionais organizados para acolher
criancas, adolescentes, jovens e adultos com qualidade. rejeitamos a adocao de
propostas de atendimento em espacos improvisados e inadequados para atender as
especificidades das criancas, adolescentes, jovens e adultos e por profissionais sem a
formacao inicial especifica para esse atendimento.
trabalharemos junto aos demais entes federados para que a educacao seja
coletiva, democratica, etica, respeitando as condicoes de cada crianca, adolescente,
jovem e adulto em seu tempo de vida e atenda suas necessidades e demandas.
tendo presente que a educacao e um direito de todos e dever do estado (uniao,
estados e municipios), trabalharemos para reverter as acoes de privatizacao da educacao,
dentre as quais destacamos o avanco das parcerias do poder publico com organizacoes
privadas nas mais variadas formas, bem como o do atendimento em instituicoes
conveniadas, ou as adocoes de sistemas educacionais privados, seja atraves de
apostilamentos, materiais didaticos, formacoes ou realizacoes de avaliacoes.
objetivamos reverter, tambem, as inducoes e adocoes de politicas alternativas ou
compensatorias que violem o direito a educacao de criancas, adolescentes, jovens e
adultos e a nao garantia de direitos das/os profissionais da educacao.
antes de tudo...
desde o primeiro dia de governo estaremos empenhados na revogacao de todas
as politicas nocivas aos interesses educacionais que foram implementadas no periodo do
governo ilegitimo de michel temer.
por isso, a primeira medida sera encaminhar para consulta popular a revogacao
da emenda constitucional no 95, que reduz ano a ano os gastos sociais por 20 anos.
em seguida, serao revogadas a reforma do ensino medio e a base nacional
comum curricular, sendo reaberto o debate sobre os dois temas de forma ampla e
participativa.
o forum nacional de educacao, que foi objeto de intervencao do governo
golpista, retomara seu funcionamento e sua composicao sera discutida de forma
democratica e contemplara o carater publico e gratuito que a educacao deve ter para se
consolidar como um direito de todos e dever do estado.
alem disso, nosso governo ira retomar a realizacao da conferencia nacional de
educacao (conae), processo que foi igualmente desmontado pelo governo temer.
o conselho nacional de educacao tambem sera reformulado na sua composicao
e definicao, incorporando a antiga reivindicacao da comunidade educacional para que
seja orgao de estado deliberativo e representativo, garantindo a participacao da
sociedade civil, compreendendo sindicatos, entidades academicas da area, os entes da
federacao, a representacao dos estudantes, dos trabalhadores em educacao e da
comunidade escolar, sempre respeitando as indicacoes das entidades representativas.
1.
a uniao assumira um novo papel no dever do estado para com a educacao
a disparidade entre os potenciais de arrecadacao dos entes federados implica
uma capacidade reduzida de oferta de servicos educacionais pelos estados e municipios
mais pobres.
a garantia a uma educacao de boa qualidade nao pode estar condicionada a sorte
de viver num municipio mais rico, ou a obrigacao de estudar numa cidade
diferente de onde se vive para ter acesso a esse servico. a reducao das
desigualdades no acesso a educacao de qualidade social e dever do estado que
deve planejar a oferta educacional para alcancar esse objetivo.
para isso, e necessaria a articulacao entre os distintos entes federados, guardando
relacao com o potencial de arrecadacao e provimento do servico. a uniao tem sido
omissa no seu dever de garantir um padrao minimo de qualidade na educacao;
atualmente, de cada r$ 100,00 que sao aplicados em educacao no brasil, a uniao
contribui com menos de r$ 25,00. nosso governo mudara este cenario.
i. no primeiro ano de governo sera encaminhado ao congresso
nacional a regulamentacao do regime de colaboracao entre os
entes federados, tendo por base a garantia do direito a educacao,
o combate as desigualdades e as metas do plano nacional de
educacao (lei n. 13.005/2014) ;
ii. ainda no primeiro ano sera implementado o sistema nacional de
educacao, com a funcao de coordenar o esforco estatal para
cumprir as obrigacoes com nosso povo. serao criadas instancias
de colaboracao com a participacao dos governos estaduais e
municipais e tambem com forte participacao da sociedade civil,
dos profissionais da educacao e dos estudantes;
iii. sera imediatamente regulamentado o custo aluno qualidade
inicial (caqi), como exige a lei do pne, garantindo aporte de
recursos para diminuir as desigualdades na prestacao de servicos
educacionais e viabilizando o direito a educacao publica digna a
todos que vivem no pais;
iv. considerando a discussao no congresso de transformacao do
fundeb em fundo permanente, nosso governo propora:
* a inclusao do caqi no fundeb como valor minimo
determinado no art. 211, SS 1o da constituicao federal;
* a garantia de uma politica de expansao de vagas, com
recursos adicionais para investimento no fundo, de forma
a garantir o cumprimento das metas do pne para a
educacao basica.
nossa alianca reconhece a capacidade formativa de educadores e gestores
escolares, ao mesmo tempo em que, apoiado em pesquisas academicas, tambem
reconhece a fragilidade das formacoes iniciais que a maioria das faculdades privadas
tem vendido aos professores e professoras, entretanto afirma que e a formacao
qualificada e a reflexao a partir das experiencias escolares que possibilitam encorajar
iniciativas e construir alternativas.
somos contra a padronizacao curricular, modelo que se presta aos interesses dos
mercados editoriais, consolida e legitima as grandes avaliacoes e pouco considera as
necessidades e diferencas da educacao brasileira. defendemos diretrizes curriculares
nacionais que possam assegurar a toda a populacao brasileira o acesso ao conhecimento
cientifico, tecnologico, artistico e cultural em perspectiva historico-critica, valorizando a
pertinencia das escolas e universidades com os seus contextos socio historicos e com as
condicoes de vida de seus estudantes.
2 - recursos publicos para as escolas publicas
nosso programa recupera o ideal pelo qual florestan fernandes e outros tantos
educadores lutaram: verbas publicas exclusivamente para escolas publicas. nosso
governo trabalhara todos os dias para garantir que os fundos publicos da educacao
sejam utilizados exclusivamente para a manutencao e o desenvolvimento de um ensino
de qualidade social para todos e todas, em todos os niveis e modalidades.
i.
sera feita auditoria em todos os programas federais que
repassam recursos publicos para o setor privado;
ii.
visando defender o direito dos alunos que foram beneficiados
pelos atuais programas (prouni e fies) sera feita uma
transicao da oferta subsidiada pelo estado para a oferta
publica;
iii.
serao encaminhadas ao congresso nacional, no prazo menor
possivel, normas de regulacao do exercicio privado da oferta
educacional,
tendo
como
fundamento
os
preceitos
constitucionais e a garantia de um padrao de qualidade com
remuneracao condigna para os trabalhadores do setor;
iv.
diante do alto indice de inadimplencia no seio da juventude
beneficiada com emprestimos do fies, nosso governo
propora uma moratoria de 1 ano para as dividas estudantis,
seguido de um programa de refinanciamento das dividas a
ser discutido com os/as proprios estudantes! nao e justo que
os nossos jovens, os que menos oportunidade de emprego
possuem em meio a crise, tambem sejam vitimas de
penalizacoes dos bancos publicos.
3 - por uma educacao para todas e todos
o nosso governo assumira no dia 1o de janeiro de 2019, faltando cinco anos e meio
para o encerramento da vigencia do atual plano nacional de educacao. nesta lei estao
inscritos desafios que precisarao do esforco conjunto do governo federal e dos governos
estaduais e municipais. a uniao assumira as suas responsabilidades redistributivas e
supletivas para com a educacao basica e se concentrara no cumprimento das metas que
sao de sua responsabilidade.
i.
por meio da regulamentacao do regime de colaboracao, via
sistema nacional de educacao, a uniao atuara em conjunto
com estados, municipios e o distrito federal para garantir o
cumprimento do artigo 208, inciso i da constituicao federal,
o mais breve possivel. nenhum cidadao brasileiro de 4 a 17
anos ficara fora da escola;
ii.
por meio da implementacao do caqi - custo aluno
qualidade inicial, a uniao colaborara com a diminuicao das
desigualdades territoriais, sociais e raciais. a meta, no ambito
do fundeb, e que se chegue a equalizacao das oportunidades
educacionais, de tal forma que os recursos disponibilizados
por aluno se equivalham nas diferentes unidades da federacao.
iii.
o governo retomara o crescimento da oferta publica de ensino
superior, visando gerar 1 milhao de novas vagas em
universidades (meta 12 do pne), tendo como fundamento a
expansao dos institutos federais e promovendo a integracao
desses com as universidades federais:
* 3.1. a prioridade e expandir nas regioes com
menor cobertura e priorizar os cursos que
promovam desenvolvimento local, possibilitem
novos ecossistemas produtivos, e assegurem
pessoal qualificado e conhecimento dos problemas
das
regioes,
criando
condicoes
para
a
universalizacao do servico publico nas areas de
educacao, saude, moradia, transporte, saneamento
e seguridade social;
* a uniao buscara fazer um planejamento de
crescimento da oferta publica em conjunto com a
rede estadual de instituicoes de ensino superior,
inclusive utilizando a disposicao constitucional de
assistencia tecnica e financeira;
* serao garantidas condicoes de funcionamento para
as instituicoes federais existentes, processo que
respeitara a autonomia constitucional, com especial
atencao para as unidades criadas na ultima decada;
* a ampliacao do acesso ao ensino superior tera
como perspectiva a inclusao e diversificacao do
perfil socioeconomico e etnico-racial do corpo
discente, garantidas pela expansao de vagas em
conjunto com medidas de acao afirmativa e a
adocao de politicas de permanencia estudantil para
reduzir as elevadas taxas de evasao do cenario
atual. por isso, sera garantido o repasse de fundos
governamentais para a construcao e manutencao de
moradia estudantil, transporte gratuito, programas
de alimentacao e popularizacao do acesso a rede
internet.
iv.
em trabalho conjunto com estados e municipios e com apoio
da sociedade civil, o governo erradicara o analfabetismo e
diminuira drasticamente o analfabetismo funcional, em todas
as faixas etarias. para alem de pagar a divida historica com
milhoes de brasileiros e brasileiras excluidos da oferta escolar,
para nosso governo a educacao de jovens e adultos e parte
indissociavel do direito a ter educacao ao longo da vida;
v.
a uniao, em parceria com os municipios e o distrito federal,
trabalhara para garantir e ampliar a oferta de vagas em creches
para a populacao de 0 a 3 anos, por meio de reconhecimento
do valor por aluno, compativel aos custos reais desta etapa de
ensino no ambito do fundeb, programa arrojado e pactuado
de construcao e aparelhamento de unidades e da valorizacao
dos profissionais da educacao;
vi.
a uniao, em parceria com estados, municipios e distrito
federal, trabalhara para estender o atendimento em tempo
integral, de forma integrada e intersetorial, em toda a
educacao basica;
vii.
sera desenvolvido programa de expansao de vagas na
educacao profissional, tanto pela ampliacao da rede federal,
quanto no apoio a expansao da rede estadual de escolas
tecnicas;
viii.
os programas federais direcionados a educacao basica
deverao ser coerentes com a pactuacao democratica prevista
no sne e operacionalizada no regime de colaboracao,
extinguindo quaisquer politicas baseadas nas trocas de favores
e barganhas, ainda existentes.
4 - pela valorizacao dos espacos de construcao do conhecimento
nosso governo colocara como um dos eixos do desenvolvimento do pais a
producao do conhecimento, partindo do entendimento que o local privilegiado dessa
tarefa se da nas universidades publicas.
garantiremos a autonomia universitaria prevista na constituicao federal,
extinguindo as medidas que afrontam o texto constitucional, possibilitando o
autogoverno das instituicoes e efetiva autonomia de gestao financeira, administrativa, de
pessoal e patrimonial. como condicao da autonomia de gestao financeira, estabelecer
nova dotacao orcamentaria, considerando o custeio, as necessidades de investimentos, e
o plano de desenvolvimento institucional das instituicoes, dialogando com as
representacoes estudantis, dos tecnico-administrativos e docentes, assim como com as
entidades cientificas, com dotacao orcamentaria compativel com as necessidades de
bem-viver dos povos que requerem ciencia, tecnologia, arte e cultura inventivas e
comprometidas com o enfrentamento dos problemas nacionais e continentais.
como parte da democratizacao do conhecimento, vamos apoiar, valorizar e
viabilizar espacos de aprendizagem dos povos indigenas, quilombolas, camponeses, por
meio de universidades populares e interculturais.
em conexao, mas respeitando as especificidades, sera executado um programa
nacional de fomento a inovacao e a pesquisa e desenvolvimento, articulando as areas
economica, social (educacao, saude, cidades etc.) com as areas de ciencia e tecnologia,
bem como com a educacao. criar um fundo provisionado com recursos expressivos,
articulados a partir do bndes, para desenvolvimento de novos ecossistemas produtivos
que rompam com a dependencia tecnologica nas areas estrategicas como energia,
agricultura, farmacos, recursos hidricos, transporte, meio ambiente, saude, cultura, arte.
uma politica nacional e democratica de ciencia, tecnologia e inovacao e
condicao indispensavel para um projeto de nacao soberana, independente, justa e com
igualdade social no lugar dos privilegios e da desigualdade. todos os paises que
conseguiram promover bem-estar para as suas populacoes tiveram como uma das bases
desse processo um estado ativo no investimento em pesquisa e uma politica
democratica que garanta a passagem do conhecimento para o tecido produtivo sem que
isso seja apropriado por pequenos grupos, mas que gere ganhos que sejam revertidos
para toda a sociedade.
e justamente para impedir consolidacao de um ambiente de avanco tecnologico
e inovacao que o golpe de 2016 ataca centralmente as universidades e a ciencia
brasileira. promoveu o fim do ministerio de ciencia e tecnologia, e pesados cortes de
gastos, inclusive em bolsas e programas inteiros de troca cientifica. tambem brutal,
criminalizacao das universidades, a perseguicao ao reitor cancellier e triste simbolo
deste processo. houve destruicao de setores inteiros de pesquisa e do tecido produtivo.
tudo isso para garantir um brasil submisso e periferico no capitalismo internacional e
com mais privilegios e desigualdades no plano interno.
nao por acaso cientistas e pesquisadores foram aqueles e aquelas que mais se
mobilizaram contra o golpe e pela democracia. isso se deu pela pauta especifica da luta
pela ciencia e inovacao. algumas mobilizacoes: marchas pela ciencia, campanha pela
volta do mct - campanha conhecimento sem cortes. acao da sbpc no congresso
que conseguiu diminuir os cortes para o orcamento desse ano (2018).
para reverter esse quadro tragico e constituir um projeto de desenvolvimento
justo, soberano e sustentavel, nosso programa busca articular ciencia e tecnologia e
inovacao com uma acao estatal forte e democratica. nosso objetivo e atingir um
desenvolvimento sustentavel e soberano e um efetivo e estruturante combate as
desigualdades e privilegios.
sera fortalecida a cooperacao internacional por meio da integracao dos sistemas
de educacao, ciencia e tecnologia, constituindo programas de pesquisa estrategicos com
a america latina e outras regioes, ampliando a mobilidade estudantil, de docentes e
trabalhadores, e instaurando, a partir das instituicoes publicas, formas de
reconhecimento de titulos, cursos e disciplinas.
iremos:
i.
recriar o ministerio da ciencia, tecnologia e inovacao com a garantir de
orcamento para viabilizar uma dinamica de pesquisas de ponta.
ii.
fundamental consolidar o processo de regulamentacao e aplicacao do
marco legal da ciencia e tecnologia, ja aprovado pelo congresso
nacional.
iii.
alem disso sera fundamental elaborar um plano nacional de ciencia,
tecnologia e inovacao, em um processo participativo envolvendo
comunidade academica, tecido produtivo e a sociedade civil. o objetivo
desse plano e estruturar uma politica estrategica de pesquisa, com metas
de longo, medio e curto prazo. e fundamental que se estruture esse
processo de modo a evitar que as mudancas de governo inviabilizem
dinamicas de pesquisa que necessitam de decadas para se consolidar.
esse plano ira seguir objetivos gerais proprios de um projeto de
desenvolvimento justo e sustentavel - erradicacao da pobreza,
preservacao dos biomas nacionais, promocao do bem-estar geral entre
outros - e deve prever mecanismos de controle para evitar que o dinheiro
publico seja usado de modo irresponsavel sob o guarda-chuva da
necessidade de avaliar algumas pesquisas somente no longo prazo. mas e
indispensavel garantir a autonomia e previsibilidade dos recursos para
que a comunidade cientifica possa se planejar e produzir pesquisa de
ponta.
5 - por uma escola democratica
as transformacoes de que o pais precisa exigem espacos de decisao efetivamente
democraticos. as escolas, em todos os niveis, serao fortalecidas como espacos de debate
de ideias, livres de todas as formas de preconceito. o governo trabalhara para que a
escola seja um ambiente de respeito as diferencas e enfrentamento a qualquer tipo de
preconceito e discriminacao. afinal, todas as pessoas tem direito a uma educacao de
qualidade e antidiscriminatoria.
i.
o atual conselho nacional de educacao sera reformulado,
para que tenha independencia e autonomia frente ao
governo e, ao mesmo tempo, a sua representacao seja
expressao da pluralidade dos setores e segmentos
educacionais. o conselho sera uma instancia fundamental
na pactuacao do novo sistema nacional de educacao;
ii.
sera encaminhada ao congresso nacional a proposta de
reformulacao do formato de eleicao dos gestores das
instituicoes federais de ensino superior, garantindo o
aprofundamento da democracia nas universidades e
institutos federais. a proposta sera amplamente discutida
com a comunidade educacional;
iii.
como parte do regime de colaboracao federativa, as
autarquias federais que se relacionam diretamente com
estados e municipios serao democratizadas, garantindo-se
presenca de gestores da educacao basica em seus
conselhos;
iv.
serao garantidas a pluralidade das ideias e a liberdade
docente, tal como determina a constituicao federal, e o
governo federal adotara medidas para fortalecer a escola
como espaco de promocao de valores democraticos,
cidadaos, inclusivos e antidiscriminatorios;
v.
serao desenvolvidos, ampliados e aprimorados programas
de
inclusao,
de
promocao
da
diversidade,
de
reconhecimento do direito a diferenca, bem como de
enfrentamento a preconceitos, discriminacoes e de
prevencao a violencia, inclusive com vistas a fortalecer o
carater publico, gratuito, pluralista, laico, inclusivo e
democratico da escola;
vi.
estabelecer politicas que assegurem a interculturalidade,
assegurando espacos educacionais auto organizados pelos
povos indigenas, quilombola e demais grupos sociais que
forjaram identidades historicas e profunda revisao do
material didatico que reproduz concepcoes marcadas pela
colonialidade
do saber e
do poder, expressando
concepcoes racistas e discriminatorias.
6 - por recursos suficientes para a educacao
a repactuacao federativa do sistema nacional de educacao estara ancorada
numa redistribuicao de recursos publicos, garantindo as condicoes para o cumprimento
da meta 20 do plano nacional de educacao. assim, durante o nosso governo, serao
criadas as condicoes legais e financeiras para que alcancemos, em 2024, o percentual de
aplicacao de 10% do pib para a educacao publica.
em relacao ao financiamento da educacao basica este esforco se materializara
em uma ampla revisao do fundo de manutencao e desenvolvimento da educacao
basica e de valorizacao dos profissionais da educacao (fundeb), ate dezembro de
2020 e na implementacao do caqi.
os recursos publicos atualmente carreados ao fies ja superam o total de gastos
com manutencao e desenvolvimento da educacao superior do governo federal. isto e
inaceitavel. os ultimos dados mostram mais de 41% de inadimplencia no programa.
isso significara uma revisao no peso e no formato dos programas ancorados em
repasses financeiros ao setor privado, operando uma transicao que nao provoque
descontinuidade nos contratos existentes, apos feita a auditoria do funcionamento dos
atuais programas, mas que implemente uma dinamica na qual a prioridade sera o
investimento publico na rede publica.
sera construida uma matriz de financiamento para a rede federal que garanta
uma expansao de vagas, que seja sustentavel e que esteja ancorada na existencia de um
padrao de qualidade.
buscaremos pactuar tambem uma matriz de financiamento em parceria com os
estados, visando aumentar a oferta de vagas para o ensino superior por meio de
expansao das instituicoes de ensino superior estaduais.
7 - por uma nova politica de avaliacao na educacao
as avaliacoes de larga escala devem servir para melhorar a qualidade da
educacao e nao substituir as politicas publicas de educacao.
o nosso governo rompera com a logica autoritaria e mercadologica presente no
atual sistema de avaliacao educacional. os processos de avaliacao em larga escala - da
educacao basica aos programas de pos-graduacao- serao rediscutidos com vistas a
garantir a participacao dos entes federados e dos segmentos educacionais, valorizando a
avaliacao diagnostica, processual e formativa.
discutiremos o aprimoramento e a democratizacao dos processos de avaliacao
em larga escala e seus indicadores (como o ideb), os quais necessariamente deverao
levar em conta a qualidade da oferta, as condicoes intra e extraescolares e as
experiencias das comunidades escolares e precisam ser realizados em conjunto com os
varios segmentos da sociedade brasileira.
8 - pela valorizacao dos profissionais da educacao
uma das conquistas mais importantes da sociedade brasileira na ultima decada
foi a aprovacao de um piso salarial nacional para o magisterio (lei 11.738/2008). alem
de empenhar-se para garantir o efetivo cumprimento da lei, a uniao devera
desempenhar um papel ativo na viabilizacao das politicas de valorizacao profissional.
assumimos o compromisso com a valorizacao profissional, a partir do tripe
salario, carreira e formacao, garantindo a articulacao da formacao inicial e continuada,
atraves do fortalecimento dos foruns de formacao dos profissionais da educacao e da
articulacao dos sistemas de ensino e das instituicoes publicas de formacao superior.
i.
o nosso governo, por meio do caqi auxiliara municipios
e estados com maior dificuldade financeira a cumprir a
legislacao do piso nacional;
ii.
o
uso
dos
recursos
previstos
em
lei
para
a
complementacao do piso sera regulamentado e executado;
iii.
o novo conselho nacional de educacao sera o espaco
adequado para a construcao de politicas de valorizacao da
carreira dos profissionais da educacao basica;
iv.
assumimos como meta, no ambito da implantacao do
caqi, alcancar um valor de piso nacional compativel
com o salario minimo necessario do dieese, o que
significaria um reajuste superior a 50% no atual valor;
v.
o governo enviara projeto de lei ao congresso nacional
com proposta de definicao de piso salarial e parametros
de carreira para os demais trabalhadores da educacao.
9 - educacao nao e mercadoria! o setor provado sera regulado pelo poder publico
considerando a obrigacao constitucional de regulacao do setor privado e o peso que
este possui atualmente na oferta do ensino superior, sera encaminhado ao congresso
nacional uma proposta de regulacao do setor educacional privado. a concentracao
acelerada de propriedade no setor privado, a fraca fiscalizacao do funcionamento, a
precarizacao das relacoes de trabalho e o aumento da modalidade a distancia como
forma de maximizar seus lucros tem provocado consequencias danosas a qualidade da
formacao das novas geracoes de brasileiros. dentre os pontos que serao considerados no
referido texto temos:
i.
combate a oligopolizacao do setor;
ii.
regulamentacao da participacao acionaria de empresas
transnacionais
na
propriedade
de
estabelecimentos
privados, como parte de uma transicao que leve ao seu
impedimento;
iii.
estabelecer regras que garantam padrao de qualidade para
o funcionamento das instituicoes;
iv.
garantia de gestao democratica e liberdade de organizacao
dos segmentos educacionais;
v.
construcao de novos padroes de formacao dos professores,
por meio de dialogo com as universidades publicas;
vi.
apoiar o desenvolvimento academico das instituicoes
privadas sem fins mercantis, objetivando fortalecer o
sistema de ensino superior com base nas referencias de
qualidade social.
vii - saude e prioridade: publica e universal para todos e
todas!
o povo brasileiro adoece de maneira profundamente desigual, apesar da garantia
constitucional de ser a saude um direito de todos e todas e dever do estado. a classe
social, o acesso ao trabalho, a moradia, a alimentacao, a educacao, aos servicos publicos
e a direitos sociais sao determinantes no seu processo de adoecimento.
a expectativa de vida ao nascer entre quem vive na regiao mais rica e mais
pobre de uma mesma cidade chega a variar 26 anos. a mortalidade infantil em areas das
regioes norte e nordeste chega a quase tres vezes a media nacional e vem crescendo
com a crise. temos uma morte no trabalho a cada 4 horas e somos a quarta nacao com
mais acidentes de trabalho. a vida nas cidades reproduz o adoecimento: alem do deficit
habitacional, temos pessimas condicoes de transporte e indices altissimos de acidentes
de transito. ainda nao universalizamos o saneamento basico: 45% dos brasileiros nao
tem tratamento adequado de esgoto. cresce a sensacao de inseguranca generalizada,
aumentando as taxas de suicidio e o uso de medicamentos contra depressao e ansiedade.
no campo, tragedias ambientais como as de mariana e barcarena se multiplicam, o
agronegocio e o extrativismo avancam causando danos irreversiveis a saude dos
ecossistemas e dos povos.
o machismo, o racismo estrutural e a lgbtifobia tambem afetam as condicoes
de saude. cerca de 60 mil pessoas sao assassinadas por ano, mais de 70% delas sao
negras. quatro mulheres morrem por dia em hospitais apos buscarem socorro por
complicacoes de aborto. a cada 19 horas, uma pessoa lgbti e assassinada. a
populacao indigena vem tendo a maior incidencia de tuberculose e de outras doencas
infectocontagiosas. um terco dos adultos considera seu estado de saude como regular,
ruim ou muito ruim.
o processo de substituicao dos hospitais psiquiatricos por uma rede de atencao
psicossocial e comunitaria foi paralisado por politicas que apostaram em metodos
conservadores e na contramao das experiencias internacionais, como as comunidades
terapeuticas. a "guerra as drogas", alem de sua ineficacia, produziu nas ultimas decadas
uma imensa populacao carceraria: um em cada tres presos do pais responde por trafico.
para enfrentarmos esse cenario, e fundamental que o estado atue na melhoria das
condicoes de vida da populacao, na garantia do direito a saude e na consolidacao do
sus enquanto um sistema de saude publico, universal e gratuito. foi atraves da
expansao do sus, do avanco da cobertura da atencao basica, de iniciativas como o
programa nacional de imunizacoes, de controle de hiv/aids e o sistema nacional de
transplantes de orgaos e de outras politicas sociais que o brasil avancou nos seus
principais indicadores de saude nas ultimas duas decadas.
contudo, o sus vive desde sua criacao um subfinanciamento cronico agravado
com a emenda constitucional 95, que condena o pais a um colapso sanitario e social e a
um sucateamento sem precedentes. caso essa emenda estivesse em vigor entre 2003 e
2015, a uniao teria gasto 42% a menos (257 bilhoes) com acoes e servicos publicos de
saude.
mesmo com cerca de 75% da populacao sendo atendida exclusivamente no sus,
os gastos privados com saude superam os publicos. os recursos destinados a saude
publica, no brasil, representam metade da media do gasto em paises com sistemas
universais semelhantes. alem disso, o gasto federal com saude (aproximadamente 1,7%
do pib) vem diminuindo proporcionalmente ao dos municipios e estados na ultima
decada.
a privatizacao da gestao, especialmente via organizacoes sociais e estimulada
pela restricao orcamentaria promovida pela lei de responsabilidade fiscal, nao
resolveu o problema da eficiencia na utilizacao dos recursos publicos. ao contrario:
precarizou o trabalho, drenou enormes volumes de recursos publicos e fragmentou ainda
mais o sistema. a capacidade da gestao publica, por sua vez, e cada vez mais
enfraquecida, limitada e inviabilizada pela falta de recursos e pelas regras de
contratacao de pessoal e aquisicao de insumos. os baixos salarios, a concorrencia com o
setor privado, os multiplos vinculos, os contratos temporarios precarios e as pessimas
condicoes de trabalho dificultam a fixacao de profissionais no sus.
a reformulacao da politica nacional de atencao em basica, em 2017, colocou
em xeque a integralidade, o trabalho dos agentes comunitarios de saude e importantes
avancos da estrategia saude da familia. o pais precisa fazer uma opcao definitiva por
uma atencao primaria forte, qualificada, integral, longitudinal e resolutiva, garantindo a
universalizacao da cobertura, o fortalecimento desta como porta de entrada e como real
coordenadora do cuidado. uma parcela significativa de unidades basicas de saude nao
tem condicoes minimas de funcionamento, seja por falta de profissionais, dispensacao
de medicamentos e ate vacinacao.
precisamos assegurar um cuidado que seja capaz de absorver grande parte da
demanda espontanea, que conte com mais recursos assistenciais e articule os servicos
em rede. e que tenha protagonismo do trabalho comunitario, com uma equipe de saude
multiprofissional formada para trabalhar no sus, e responder as necessidades da
populacao. o programa mais medicos ajudou a enfrentar uma carencia historica de
medicos na atencao basica, mas nao resolveu a ma distribuicao de medicos entre
regioes e entre o setor publico e privado e criou a maior parte das vagas de graduacao de
medicina em faculdades privadas. o estado tem papel fundamental na regulacao da
formacao para o sus e precisa criar vagas de residencia medica e multiprofissional na
atencao primaria, especialmente em locais com maior carencia de profissionais.
a falta de coordenacao das redes gera fragmentacao. precisamos de uma rede
de urgencias e emergencias integrada e com a atencao basica, garantindo a assistencia
pre e pos-hospitalar e rediscutindo o papel das upas, para que nao haja relacao
predatoria entre os niveis de atencao.
e urgente enfrentar os gargalos na atencao especializada e hospitalar, mudando
a forma de contratacao e o modelo de pagamento aos prestadores de servico, e dando
maior capacidade a gestao do sus para organizar e direcionar a oferta privada
secundaria e terciaria para toda a populacao. com maior capacidade de planejamento da
oferta publica e privada, e possivel reduzir as filas e os tempos de espera e melhorar a
distribuicao de recursos humanos e de consultas, exames e cirurgias.
precisamos tambem investir na ampliacao e qualificacao da rede hospitalar
publica, especialmente nas regioes mais desassistidas e em especialidades onde ha
menor capacidade assistencial, aumentando a escala e a eficiencia dos hospitais ja
existentes, ampliando o numero de leitos e diminuindo sua ociosidade.
no campo da assistencia farmaceutica, embora tenha havido avancos, o
financiamento do consumo de medicamentos ambulatoriais segue sendo quase 90%
privado. esse gasto produz grandes iniquidades no padrao de consumo, prejudicando
especialmente os mais pobres. alem disso, as farmacias e drogarias praticam margens
de precos exorbitantes, se concentram em locais de maior renda e estimulam o uso
irracional de medicamentos. a provisao publica de medicamentos na atencao basica e
drasticamente afetada com o subfinanciamento federal e com problemas de logistica e
gestao, levando a situacoes recorrentes e inaceitaveis de desabastecimento. a situacao
se agrava ainda mais com os cortes no programa farmacia popular, que apesar de mais
caro, de cobertura e abrangencia mais restrita que a provisao publica, tem sido
procurado por aqueles que nao conseguem obter medicamentos no sus. e fundamental
o desenvolvimento de uma politica industrial e de ciencia e tecnologia para o setor
farmaceutico que tenha os laboratorios e instituicoes de pesquisas publicas como pilares
centrais, que seja orientada pelas demandas essenciais do sus e que promova o
desenvolvimento tecnologico guiado pelas necessidades de saude.
a crise da saude no pais tambem decorre da mercantilizacao do sistema de saude
brasileiro aprofundada na ultima decada. o modelo privado de prestacao do cuidado
gera grandes iniquidades e e ineficiente na producao de saude, segmenta a assistencia,
prioriza a populacao mais saudavel, deixa expostos grupos de risco como idosos e
pacientes com cancer, depende da restricao de cobertura e acesso para aumentar sua
lucratividade e e incapaz de dar resposta a determinacao social da saude da populacao.
alem disso, concorre com o sus, empurra os casos mais graves para o setor publico e
tem custos crescentes, nao cumprindo seu papel complementar previsto na constituicao.
grande parte da populacao que usa planos de saude paga caro, tem cobertura
restrita e de baixa qualidade e sofre com reajustes abusivos. capturada por interesses
economicos, a agencia nacional de saude suplementar se coloca contra o interesse
publico e atua em nome do lucro dos grandes grupos privados de saude, das
multinacionais e de investidores do mercado financeiro.
nao queremos um sus apenas para os mais pobres. nossa proposta e radicalizar
a universalizacao do acesso a acoes e servicos publicos de saude atraves do sus,
garantindo a integralidade e a equidade. queremos investir no sistema publico para que
atenda com qualidade a todos os brasileiros, inclusive aqueles que hoje sofrem, refens
dos planos de saude.
propostas para avancar na universalizacao e desprivatizacao do sistema de saude
brasileiro
1.
aumentar o financiamento federal na saude de 1,7% para 3% do pib:
i.
encaminhar
para
consulta
popular
a
revogacao
da
emenda
constitucional no 95 e elevar o percentual da aliquota da saude sobre a
receita corrente liquida;
ii.
reverter progressivamente a renuncia tributaria com planos de saude,
comecando por grandes empresas e trabalhadores e trabalhadoras de
renda muito elevada.
2.
expandir e fortalecer a rede publica na atencao primaria, secundaria e
terciaria e na provisao de medicamentos:
i.
estabelecer mecanismos de gestao publica que permitam o planejamento
estrategico de acordo com as necessidades da populacao e do sus;
ii.
criar uma carreira unica interfederativa do sus que melhore a
remuneracao e a distribuicao de profissionais de saude, que garanta e a
estabilidade por meio de vinculo publico, que permita progressao e
mobilidade entre funcoes e niveis do sistema e promova educacao e
qualificacao permanentes.
iii.
expandir e qualificar a cobertura da atencao basica a 100%,
priorizando o modelo da estrategia saude da familia e tornando-a
progressivamente porta de entrada preferencial e reverter a politica
nacional de atencao basica de 2017;
iv.
ampliar o numero de leitos hospitalares publicos de forma que
represente no minimo 50% dos leitos hospitalares sus, atraves de
investimento em expansao e aumento de escala de hospitais regionais
estrategicos;
v.
rever as regras de contratacao, convenio e remuneracao de hospitais
filantropicos e privados e condicionar as isencoes fiscais a hospitais
filantropicos com atendimento 100% sus;
vi.
ampliar o acesso a consultas e procedimentos na atencao especializada,
de acordo com as necessidades regionais. estabelecer um teto de
espera para consultas e cirurgias conforme as necessidades de saude,
e, se necessario e solicitado pela autoridade local, utilizar a rede privada
de servicos;
vii.
ampliar a oferta publica de medicamentos na atencao basica, com
investimentos na gestao e na infraestrutura e garantia do abastecimento e
acesso da populacao;
viii.
enfrentar o uso irracional de medicamentos, com regulacao do comercio
farmaceutico, revisao da politica de precos e do rol de produtos que
podem ser ofertados nas farmacias;
ix.
avancar na reducao de leitos psiquiatricos, expandir significativamente a
rede de atencao psicossocial e comunitaria e estabelecer a reducao de
danos como principal diretriz para o tratamento de usuarios de
drogas.
3. desprivatizar o sus e regulamentar o mercado da saude:
i.
integrar e subordinar a agencia nacional de saude suplementar e suas
atividades regulatorias ao ministerio da saude, com o fim da captura
economica e politica da agencia;
ii.
estabelecer o fim das franquias e copagamento, limitar a oferta de planos
de saude com cobertura restrita;
iii.
implementar o pleno e imediato ressarcimento dos planos de saude ao
sus e auditar e cobrar as dividas de planos de saude com o sus;
iv.
impedir a participacao de investidores financeiros e estrangeiros no
capital das empresas e a propriedade cruzada de empresas de planos de
saude, grupos hospitalares e empresas de diagnostico.
viii - seguranca publica defender a vida e nao a morte
a seguranca publica, tema que emerge como necessidade urgente da populacao
brasileira, nao foi devidamente tratado no periodo de democratizacao que emergiu apos
a ditatura militar (1964-1985), apesar de alguns esforcos de mudanca terem sido
realizados, especialmente por novas demandas da sociedade civil, no sentido de
participacao social, controle externo das organizacoes policiais, denuncia das
arbitrariedades e das violencias.
no momento em que se redigiu a constituicao de 1988, pouco ou quase nada
mudou na ordem estabelecida herdada dos anos 1940 e dos governos militares. a
estrutura das policias manteve-se a mesma, nao foram definidas responsabilidades
precisas dos entes federados, nao foram instituidos mecanismos de participacao social e
controle externo, foi aprofundada a centralidade das policias e do carcere para o
tratamento das questoes de seguranca.
por isso, nosso programa procura marcar a diferenca de concepcao, visando a
construcao de politicas publicas de seguranca, cuja existencia nao pode estar confinada
a ser exclusiva ou sinonimo de acao das policias, acao repressora ou politica de
encarceramento.
e necessario construir um modelo de seguranca em que a vida seja colocada em
primeiro lugar, e nao possa ser sacrificada em nome da defesa da ordem ou do
patrimonio. proteger a vida e assegurar o direito de todos e todas a uma vida segura
deve ser o objetivo ultimo da seguranca publica.
iremos desenvolver uma politica de seguranca publica com transversalidade e
multidisciplinaridade nas mais diversas e necessarias politicas publicas em que o estado
brasileiro historicamente, sempre se esquivou promover. as consequencias da omissao
no desenvolvimento das politicas publicas resultaram num quadro gravissimo de
violacao aos direitos humanos, e reduziram as acoes governamentais ao incremento das
policias e do sistema de justica penal.
nos ultimos 18 anos, como reacoes a "crises" mais agudas e, portanto,
investindo em uma logica de curto prazo, paliativa e midiatica, os governos federais
tomaram uma serie de iniciativas no campo da seguranca sem, no entanto, alcancarem
resultados significativos na reducao da violencia. em 2000, fernando henrique cardoso
lancou o plano nacional de seguranca publica, que vigorou por apenas dois anos. em
2007 foi criado o pronasci (programa nacional de seguranca publica e cidadania) na
gestao de luiz inacio lula da silva. neste mesmo ano foi encaminhado ao congresso
nacional o projeto de lei que criaria o sistema unico de seguranca publica, o susp.
no ano de 2009, houve uma das maiores oportunidades perdidas. a i
conferencia nacional de seguranca publica, que teve etapas municipais e estaduais,
aprovou uma serie de diretrizes e recomendacoes oriundas dos trabalhadores da
seguranca publica, da sociedade civil organizada e dos representantes dos entes estatais.
propostas como desmilitarizacao das policias, reforma do sistema de seguranca publica,
carreira unica nas corporacoes etc., foram escritas pela primeira vez em um documento
que acabou totalmente ignorado pelo governo da epoca.
dilma rousseff, por sua vez, apresentou o programa brasil mais seguro e, em
2015, o programa nacional de reducao de homicidios, nunca implementado,
principalmente em razao do golpe que resultou em seu impeachment. com temer, veio
a intervencao no rio de janeiro. mas nao so. na primeira quinzena de 2017, o numero
de mortes dentro do sistema prisional do brasil superou o do massacre do carandiru:
133. o secretario nacional de juventude do governo temer, a epoca bruno julio
(pmdb), declarou que "era pouco". queria "uma chacina por semana". alexandre de
moraes, entao ministro da justica, falou pouco sobre o caso. estava ocupado
apresentando um "novo" plano de seguranca, tirado dos anos 1970, que tinha como
centro a "guerra as drogas" e as medidas de militarizacao da seguranca, sem que
houvesse nem mesmo um documento de base explicitando as suas premissas.
mais recentemente, veio a aprovacao pelo congresso nacional da lei do susp e
da politica nacional de seguranca publica e defesa social, atraves da lei ndeg 13.657 de
junho de 2018. a lei aprovada, contudo, pouca semelhanca guarda com a versao inicial
elaborada, especialmente porque reforcou a concepcao de que seguranca publica e
problema exclusivo das policias e se resolve por meio de operacoes especiais e forcas
tarefa - o que revela a ausencia de um desenho solido e integrado de politica publica. o
susp aprovado nao institui participacao social e nem qualquer tipo de controle externo
das organizacoes envolvidas com a seguranca publica, nada acrescenta ao pacto
federativo de financiamento do sistema, nao compartilha responsabilidade entre as
diferentes instancias de governo. especialmente grave e a lei do susp nao abordar a
concepcao e o financiamento das politicas de prevencao, reintegracao dos egressos
prisionais, formas alternativas de justica ou penas alternativas. seu provavel efeito sera
o aprofundamento da competicao entre as organizacoes policiais, o aprofundamento da
autonomia das policias em relacao ao governo civil e a regulamentacao das operacoes
especiais de ocupacao de territorios por meio da forca, ou das forcas-tarefa que tem
agido em regime de excecao nos ultimos anos no brasil.
nos ultimos quinze anos, assistimos a um acentuado incremento de crimes
violentos letais intencionais (cvli), sobretudo no norte e nordeste 1. o estudo mais
recente publicado pelo ipea (2018) mostra que as taxas de homicidio entre 2006 e 2016
tiveram uma queda de 46,7% em sao paulo, enquanto foi verificado um aumento de
256,9% no rio grande do norte. na soma do pais, o numero de assassinatos passou de
47,9mil para 62 mil ao ano e, em 2016, superaram pela primeira vez a marca de 30
homicidios por 100 mil habitantes (30 vezes o observado na europa). nesse intervalo, o
brasil perdeu mais de meio milhao de pessoas - pais, maes, irmao/as, filhos/as - vitimas
de homicidios, dos quais apenas cerca de 8% sao investigados. nas cidades menores, a
quantidade de mortes violentas cresceu mais do que nas metropoles. 50% delas
ocorreram em apenas 123 cidades, o equivalente a 2,2% do total de municipios
1
no ranking com as maiores taxas de homicidios, todos os 10 estados sao das duas
regioes: sergipe (64,7), alagoas (54,2), rio grande do norte (53,4), para (50,8),
amapa (48,7), pernambuco (47,3), bahia (46,9), acre (44,4), ceara (40,6), roraima
(39,7).
brasileiros. o estudo conclui, ainda, que ha uma correlacao entre as condicoes
educacionais, de oportunidades laborais e de vulnerabilidade economica e a prevalencia
de mortes violentas: municipios com menor acesso a educacao, com maior populacao
em situacao de pobreza e maiores taxas de desocupacao apresentam maiores taxas de
mortalidade violenta. ao lado disto, os dados indicam que os homicidios de pessoas
brancas declinaram e o crescimento se deve ao assassinato de pessoas negras,
especialmente na faixa etaria jovem.
o outro front desse exterminio, bastante invisibilizado, esta no meio
rural. sequencias de chacinas foram realizadas no campo, sobretudo no norte e centrooeste do brasil, contra camponeses/as e indigenas que lutam por reforma agraria e
demarcacao de terras para os povos originarios. no periodo recente, a maior delas
ocorreu em de 24 de maio de 2017: nove homens e uma mulher ligados a liga dos
camponeses pobres (lcp) foram mortos na fazenda santa lucia, localizada no
municipio de pau d'arco, sudeste do para, durante acao das policias civil e militar.
outras 14 pessoas foram baleadas e ficaram feridas. e o maior morticinio, em uma
unica investida, desde eldorado dos carajas (1992). de 2007 para ca, os assassinatos
motivados por disputas de terras mais do que dobraram, segundo dados da comissao
pastoral da terra (cpt). o brasil, considerado um dos paises mais perigosos do mundo
para ambientalistas, teve 58 assassinatos registrados pela cpt em 2016 - um
crescimento de 23% com relacao aos casos registrados em 2015. em 2017 o numero de
mortes em conflitos agrarios cresceu mais 15% na comparacao com o ano anterior, num
total de 70 assassinatos. trata-se do maior numero desde 2003.
os agrupamentos ligados ao trafico de drogas definidas como ilicitas, chamadas
"faccoes", tambem cresceram e se multiplicaram como resultado da politica
proibicionista (que incrementa a economia ilegal do trafico) e do hiperencarceramento,
que recolhe jovens envolvidos em pequenos ilicitos e os lanca aos dominios dessas
redes de quadrilhas. antes concentradas no sudeste - como o pcc, principalmente em
sao paulo, e o comando vermelho, no rio - essas organizacoes se espalharam pelo
brasil: hoje temos, entre tantas outras, a familia no norte (fdn), no amazonas, o
sindicato do crime, no rio grande no norte, os guardioes do estado (gde), no ceara
e o bonde dos 13, no acre. sem um numero oficial, a agencia dw brasil calculou, em
2017, pelo menos 83 faccoes citadas em relatorios de cpis e em mapeamentos de
especialistas com base em cruzamento de dados dos servicos de inteligencia da policia
federal e secretarias de seguranca publicas estaduais.
as principais vitimas da violencia letal, em perfis divulgados a cada relatorio e
mapeamento, sao jovens, negros e moradores das periferias. entre 2006 e 2016, a taxa
de homicidios entre a populacao negra saltou 23,1%, alcancando a taxa de 40,2 mortes
por 100 mil habitantes, enquanto no resto da populacao caiu 6,8%. 71,5% das pessoas
assassinadas em 2016 eram negras. no apartheid da violencia, o estado de alagoas
lidera a seletividade letal, com negros tendo 17 vezes mais chances de serem
assassinados do que brancos. a resposta, quase automatica e que "justifica" a letalidade,
e a antecipacao do envolvimento com o crime, numa construcao narrativa que procura
transformar a vitima de homicidio em um agressor real ou potencial. ao lado destes
indicadores, no entanto, o atlas do desenvolvimento do pnud (programa das nacoes
unidas para o desenvolvimento) aponta que os brancos tem uma renda per capita 86%
maior do que a populacao negra no estado, enquanto a mortalidade infantil para o
mesmo segmento e 25% menor.
levando-se em consideracao o corte geracional, o brasil vive outra tragedia.
analisando a decada 2006 - 2016, do total de obitos entre jovens de 15 a 29 anos,
50,3% foi causado pela violencia. temos hoje no brasil um cenario desolador, em que
um numero inaceitavelmente alto de maes e pais tem que sepultar seus filhos,
invertendo a ordem logica, por motivos que poderiam e deveriam estar sendo evitados.
a aprovacao do susp e da politica nacional de seguranca publica e defesa
social (pnspds), que infelizmente por culpa das desfiguracoes realizadas pelo lobby
das bancadas conservadoras no congresso nacional e dos setores conservadores das
corporacoes, em nada se parece com a concepcao de politica publica voltada a
promocao da cidadania, da participacao social e dos direitos humanos que caracterizou
os sistemas criados para a saude e assistencia social. o documento aprovado nao
inovou em nada na proposicao de principios e diretrizes e deixou de estabelecer
objetivos de seguranca publica. nao estabeleceu a necessaria coordenacao entre os tres
niveis de governo de forma e nao estabeleceu a articulacao com as demais politicas
publicas que possuem efeitos sobre a seguranca. sera preciso rever e reformular, com
ampla participacao social, a concepcao, as diretrizes e as metas do pndpds.
o direito a seguranca passa pela seguranca dos direitos!
propomos a seguranca tendo o respeito a vida, a dignidade humana e a busca
da convivencia fraterna entre todos os brasileiros e brasileiras como centralidade. isso
implica uma compreensao do complexo fenomeno da violencia como algo que nao se
restringe aos crimes, mas, antes, a tudo que fere os principios indivisiveis dos direitos
sociais e humanos. a moradia precaria, a falta de estrutura urbana, a escola sucateada
ou mesmo sua ausencia, o rompimento dos lacos de vizinhanca e de convivencia
comunitaria e as intolerancias com relacao ao genero, raca e a diversidade sexual sao
exemplos disso.
desde a segunda metade do seculo passado, seja no ambito federal ou na
concretude das relacoes citadinas, e em que pese as producoes latino-americanas criticas
ao recrudescimento penal, a seguranca no brasil foi marcada pela importacao de teorias
estrangeiras, especialmente dos estados unidos. teorias como a das "janelas
quebradas", cujo desdobramento pratico sao as politicas de "tolerancia zero", que
intensificam o numero de prisoes e a repressao policial em nome da reconhecidamente
ineficiente "guerra as drogas" (que nao conseguiu, no entanto, reduzir a oferta, o
consumo e a violencia relacionada ao mercado atualmente ainda ilicito de determinadas
substancias). a tentativa de adequacao da policia ao novo momento democratico posconstituicao de 1988, ao inves de trazer mudancas estruturais, como a desmilitarizacao
da seguranca publica, apenas importou certa doutrina de "policiamento comunitario",
tambem inspirada na teoria das janelas quebradas que, salvo raras excecoes, nao
aproximou de fato a policia da comunidade, mas apenas tratou de adotar mecanismos e
conceitos de gestao empresarial na seguranca publica e, ainda assim, nao obteve sucesso
na diminuicao dos indices de violencia e nem aumentou a confianca da populacao nas
instituicoes policiais.
o "combate ao trafico" aparece como prioridade nas sucessivas gestoes e
programas de governo, sem a reflexao sobre o modo ineficaz de tratamento do problema,
complicando a questao a que se propoe resolver. seja por opcao ideologica, seja por
pressao e subserviencia aos jogos de poder e herancas oligarquicas, os governos tem
apostado no mais do mesmo da intensificacao das praticas punitivistas, repressivas e de
policia de enfrentamento, sem atentar para uma real reparacao e prevencao dos
elementos intensificadores da conflitualidade social. ha uma desigualdade economica e
social que e causa de muitas mortes. como apontamos, os grupos mais suscetiveis ao
risco de morrer, as vitimas preferenciais da violencia letal, sao jovens negros, do sexo
masculino, com baixo nivel de escolaridade, moradores das areas perifericas, pouco
assistidos pelas politicas governamentais.
e, portanto, apenas com fins eleitoreiros, por meio da instrumentalizacao do
medo e numa tentativa de maquiar uma realidade complexa e dificil de ser alterada, que
alguns politicos apresentam como solucao o tratamento penal da miseria e da
desigualdade, transformando a questao social em caso de policia. o medo tem sido
historicamente utilizado como um instrumento politico potente, servindo ao proposito
de manipulacao da populacao. essa instrumentalizacao do medo e, em grande medida,
complementada por programas policialescos que funcionam, eles mesmos, como
trampolim politico para quem tem na utilizacao da violencia seu maior lucro eleitoral,
alem de contribuir com a "simbiose entre a seguranca do mercado e o mercado da
seguranca", contribuindo para a construcao da imagem de um inimigo a ser exterminado.
a difusao do medo e, assim, de enorme interesse para politicos e empresarios da
seguranca privada, que vendem prisoes, cercas eletricas, servicos de vigilancia armada,
cameras de monitoramento, etc. a reducao dessa realidade (violencia) e sensacao
(medo), no entanto, pode ser alcancada com diversas medidas que nao passam
necessariamente por patrulhamento ou investimento privado dos que podem pagar (caro)
e nao dependem, exclusivamente, da seguranca publica existente.
os partidarios do projeto neoliberal, que privatiza e condiciona o direito a
seguranca, apresentam um paradoxo permanente: pretendem implementar um "mais
estado" repressivo e/ou policial para solucionar o aumento generalizado da inseguranca
objetiva e subjetiva que e, ela mesma, causada pela ausencia de uma intervencao estatal
efetiva nos campos economico e social. isso nao e mera coincidencia: e precisamente
devido ao fato das elites estatais abandonarem os mecanismos de distribuicao de renda,
geracao de emprego, educacao e saude, cultura, esporte e lazer, deixando-os cada vez
mais a cargo das iniciativas privadas ou particulares, que devem reforcar sua
intervencao nos assuntos de "seguranca", reduzida a dimensao criminal.
esse modelo aposta apenas em mais prisoes (e em sua gestao em parceria com a
iniciativa privada, aumentando o "custo" por preso de uma media de r$2.400 para ate
r$ 4.129 ao mes, de acordo com grupo de estudos carcerarios da usp de ribeirao preto)
e maior vigilancia, numa logica de maior controle e punicao, sem afetar concretamente
aquilo que pode evitar que os crimes acontecam. o brasil ocupa hoje a 3a posicao em
encarceramento, com 726 mil presos, atras apenas dos estados unidos e da china
(infopen, 2017). nas penitenciarias, 12% cumprem pena por homicidio e
aproximadamente 40% estao em prisao provisoria. quando julgados, em torno de 30%
dos que estiveram em prisao provisoria sao inocentados. 28% e composto por aqueles
que cumprem pena por transgressoes as leis de drogas. nao se trata dos chamados
"traficantes", fortemente armados, que se impoem pela forca sobre comunidades. tratase sobretudo dos varejistas das substancias ilicitas, presos em flagrante, sem armas, sem
praticarem violencia e sem vinculos organicos com organizacoes criminosas. a despeito
disso, sao condenados a pelo menos cinco anos, em regime fechado.
lamentavelmente, quando se trata de seguranca publica, dilui-se a ideologia
politica em nome do envelhecido discurso da "ordem", de forma que ampla parte do
campo a esquerda tem apresentado as mesmas propostas da direita, fundamentadas
quase que exclusivamente na repressao policial e ostensiva que, na pratica, chega a
conceber garantias sociais como obstaculos para a realizacao da seguranca. contra essa
retorica penal e excludente do direito a liberdade, inclusive de ir e vir, e a seguranca,
afirmamos que a destituicao de direitos - com o consequente abandono das areas mais
afetadas pela dinamica do capital e a logica hiperconsumista e individualista -
intensifica os conflitos e fragiliza os lacos sociais, gerando uma hierarquizacao do valor
da vida. nao sera, portanto, a resposta repressiva e militarizada de sempre que
contribuira para a reducao dos alarmantes indices de violencia no brasil.
deve-se ainda ressaltar que estas mesmas praticas nao sao dirigidas a toda a
populacao, indistintamente. a atual politica criminal seleciona, dentre todos que entram
em conflito com a lei, aqueles e aquelas que devem sentir o peso do punho de ferro do
estado penal - o complemento necessario da mao invisivel do mercado -, seja por meio
do encarceramento massivo e da humilhacao dos mandados de busca e apreensao
coletiva, que por vezes alcancam comunidade inteiras, seja pela concepcao equivocada
de policiamento que acaba resultando nas subterraneas e ilegais praticas de tortura,
suborno e execucao sumaria, vide os tragicos episodios de chacinas que se ampliam no
campo e na cidade. aqui, mais uma vez, o racismo institucional entra como forte fator
dessa desigualdade perante a lei, num processo de criminalizacao antecipada por
caracteristicas fisicas (a cor da pele), sociais (classe) e geograficas (o local onde mora)
que supostamente revelariam a periculosidade de algumas pessoas. muitas vezes nao e o
tipo de crime que "pesa" na politica criminal, mas o tipo de pessoa que comete o crime
(vide o helicoptero do senador com meia tonelada de pasta de coca, sem grandes
desdobramentos).
a condenacao antecipada pela atuacao seletiva das forcas de seguranca, expressa
por exemplo nos frequentes "baculejos" ou "batidas policiais", que abordam qualquer
jovem de chinelo, bermuda e cabelo pintado que more nas regioes populares, se estende
para a condenacao judicial: nas audiencias de custodia, para dar apenas um exemplo a
partir dos estudos do forum brasileiro de seguranca publica, a possibilidade de um
branco preso em flagrante ser solto ao ser apresentado ao juiz e maior que de uma
pessoa negra ou parda, nas mesmas condicoes. do mesmo modo, as penitenciarias,
desde que foram inventadas, possuem a mesma "clientela" ao longo dos anos: os pretos
e os mais pobres, inclusive sem acesso a educacao formal. em uma frase: "todo
camburao (e toda penitenciaria) tem um pouco de navio negreiro".
o modelo atual de policiamento produz e reproduz desigualdades e tratamento
discriminatorio das juventudes, especialmente a juventude negra. alem de gerar
inseguranca, gera desconfianca e medo da populacao em relacao a policia, o que nao
condiz com o esperado para uma sociedade democratica. novas formas de exercer o
policiamento e o controle do crime necessitam ser desenvolvidas e valorizadas,
reorientando a acao policial (sua formacao, doutrina e avaliacao de resultados) para as
prioridades definidas em instancias com participacao social. enfrentar a violencia contra
as mulheres requer tecnicas e expertises diferentes das exigidas para lidar com roubos a
mao armada e as formas de policiamento devem ser capazes de responder as diferentes
necessidades de seguranca dos diferentes publicos
o mau exemplo das upps: a reducao da favela a tres letras
as unidades de policia pacificadora (upps), instaladas no rio de janeiro a
partir do ano de 2008, sao um exemplo de politica de seguranca cara, ineficaz e
extremamente prejudicial a vida social nas comunidades, a ponto de tornar-se letal para
os jovens negros das favelas em que foram criadas. instaladas com apoio total da grande
midia, como se fossem o remedio para todos os males daquelas comunidades,
revelaram-se, ao longo do tempo, um grande fracasso na reducao da violencia. na sua
implementacao, eram previstas acoes integradas com as politicas assistenciais, que
nunca foram implementadas, servindo como exemplo de uma politica que apostou todas
as fichas exclusivamente na militarizacao da seguranca nos territorios pobres. ao
mesmo tempo, podem ser consideradas bem-sucedidas em promover a segregacao e
estigmatizacao das populacoes dessas comunidades, bem como de abrir esses territorios
aos negocios e objetivos do mercado, especialmente durante os megaeventos esportivos
da ultima decada (copa das confederacoes, jogos olimpicos e copa do
mundo). atualmente, as mesmas estao em processo de extincao, tendo ja cumprindo
seu macabro papel.
a ocupacao de territorios com exclusivo emprego de forcas militares,
experimentada com as upp, foi um ensaio da ocupacao permanente vivenciada pelas
comunidades adotada como modelo da intervencao federal de carater militar no estado
do rio. este modelo foi incansavelmente criticado e denunciado pelos movimentos
sociais, cujas vozes no interior do psol buscam constantemente amplificar. a luta de
marielle franco e emblematica da luta de milhares de vozes sem visibilidade nas
grandes midias, que se insurgem cotidianamente: os 50 mil votos recebidos por marielle
nas eleicoes municipais sao indicativos da recusa de parcelas crescentes da sociedade no
modelo da militarizacao da seguranca.
sua morte, como a de anderson gomes, que dirigia o carro ocupado por
marielle, ja completou 4 meses, denunciando deste tragico modo a ineficiencia da atual
politica de seguranca em proteger vidas, elucidar crimes violentos e responsabilizar os
agentes patrocinadores da violencia.
marielle franco colocou sua vida a servico da denuncia do exterminio e da
proposicao de uma nova concepcao de seguranca. e sua inspiracao continua sendo o
farol a iluminar o caminho da mudanca.
diante desse quadro, apresentamos a seguir alguns eixos de propostas para o campo da
seguranca publica:
i.
desmilitarizacao da policia e da politica
desmilitarizar a policia, a politica e a vida e uma exigencia democratica. a
militarizacao e fruto de uma hierarquizacao social brutal, alimentada pelos meios de
comunicacao e mantida por interesses particulares. dentro desta logica, as policias
(inclusive as civis e as proprias guardas municipais) reproduzem um esforco de guerra
que serve a violacao de direitos e a desumanizacao de grupos sociais amplamente
criminalizados, assim como a violacao dos direitos dos/as trabalhadores/as de seguranca,
a eles/as impondo uma cultura institucional de violencia e silenciamento, repercutido
nas ruas com as altas taxas de letalidade e vitimizacao policial. seguranca nao e guerra e
o povo nao e inimigo. faz-se urgente superar a heranca da doutrina de seguranca
nacional - tornada lei no auge da repressao ditatorial - e a logica do "inimigo interno"
desprovido dos direitos a ter direitos, que realizam um massacre cotidiano entre as
camadas populares. nesse sentido, e a propria politica criminal que precisa ser alterada.
defendemos um modelo de policia de carater civil, com controle interno e externo,
de ciclo completo mitigado em suas unidades federativas, com plano de cargos e
carreiras com ingresso unico, carreira unica, plena garantia dos direitos trabalhistas e
fundamentado na protecao a vida e na promocao da dignidade humana.
e bom salientar que na concepcao de seguranca como guerra, soldados nao possuem
direitos. por isso, defendemos a desmilitarizacao como exclusao das policias do quadro
das forcas auxiliares das forcas armadas do brasil. defendemos que os policiais parem
de ser equiparados a soldados das forcas armadas em seus direitos, e que sejam
considerados trabalhadores civis, com conhecimentos proprios e adequados aos desafios
complexos da seguranca publica entendida como seguranca cidada, como direito
humano e inalienavel.
2. implementacao da agenda nacional pelo desencarceramento
inchar ainda mais o sistema carcerario e parte do problema, nao da solucao. as
prisoes constituem um grande fracasso da politica criminal: favorecem uma rede para o
cometimento de novos crimes, banalizam a violencia, pioram as pessoas. longe de
promover qualquer "ressocializacao", ajudam a consolidar carreiras criminosas.
devemos, sempre que possivel, apostar em formas alternativas de responsabilizacao no
sentido do que foi apontado pelo documento da agenda nacional pelo
desencarceramento.
3. acabar com a guerra as drogas e fazer justica de transicao
e preciso afastar a politica de drogas do direito penal e aproxima-lo da garantia do
direito a saude, permitindo o uso medicinal de certas drogas, mas considerando tambem
o direito individual ao uso recreativo. decadas de proibicao nao tiveram nenhum
impacto na reducao da demanda ou da oferta de drogas e aumentaram os danos
causados pela interacao com essas substancias. ao regulamentar a producao, o comercio
da maconha e o consumo de drogas tornadas ilicitas, pretendemos reduzir os danos e a
violencia sistemica causados pela falsa proibicao delas. as razoes para a manutencao
dessa politica ate hoje sao o controle militarizado de territorios e populacoes
marginalizadas, o lucro desenfreado do comercio sem qualquer controle e o incremento
dos negocios relacionados a seguranca publica e privada. por isso ela e conhecida como
"guerra as drogas".
queremos acabar com essa guerra. nosso objetivo e buscar a reconciliacao da
sociedade. para isso, seguindo os principios da justica de transicao reconhecidos pela
onu e praticado em diversos paises, queremos criar uma comissao da verdade para
investigar a historia dessa politica, a participacao de governos estrangeiros, o
direcionamento do poder belico do estado contra comunidades e populacoes especificas,
notadamente comunidades perifericas e as populacoes negra e indigena. reestabelecer a
verdade sobre a historia da proibicao no brasil e o primeiro passo que precisamos
encarar. mas tambem precisamos fazer uma politica de reparacao dos danos causados
pela violencia da guerra as drogas nesses territorios e contra essas populacoes. por anos,
criancas, adolescentes e adultos tem tido dificuldade de ir a escola e ao trabalho pelo
simples fato de morar onde moram. ao longo da vigencia dessa politica, milhares de
familias se fragmentaram e perderam entes queridos afetando profundamente suas vidas.
nao podemos voltar no tempo e desfazer o que foi feito, nem trazer de volta o que
foi perdido, mas o que pudermos fazer para reparar os danos causados, e nosso dever
enquanto sociedade faze-lo. em seguida, vamos propor uma lei que anistie as pessoas
presas injustamente por trafico de drogas e, por fim, fazer um processo gradual e seguro
de regulamentacao da producao e do comercio de substancias hoje consideradas ilegais,
a comecar pela maconha. vamos instituir um programa nacional de educacao para
prevencao ao consumo problematico de drogas, com participacao da sociedade civil e
da comunidade cientifica na elaboracao de seu programa, estabelecendo uma educacao
honesta sobre drogas. essa guerra tem causado muitos danos e e preciso uma politica
robusta para dar fim a ela de forma segura. assim, teremos condicoes de garantir que
ela nao volte a acontecer.
4. fortalecimento da rede socioassistencial
a morte comeca no abandono. essa e a dura realidade no cotidiano de milhares de
meninos e meninas, adolescentes e jovens encontrada no relatorio final "cada vida
importa", documento elaborado pelo comite cearense de prevencao de homicidios na
adolescencia. as periferias sofrem grande intervencao do estado, mas quase que
exclusivamente por politicas de controle, vigilancia e repressao. na maioria das
periferias e favelas nao existem investimentos estatais em equipamentos de arte, cultura,
esporte e lazer, sao parcos os equipamentos da assistencia e saude, nao ha sequer
saneamento basico, mas concentram os maiores investimentos na tecnologia da morte,
inclusive com tanques de guerra.
5.
controle social e participacao
precisamos de participacao social no controle da violencia. nao ha possibilidade de
politica de seguranca que esteja dissociada dos processos de socializacao e integracao
social. a constituicao diz expressamente que seguranca e "direito e responsabilidade de
todos". e preciso envolver o conjunto da sociedade no enfrentamento da violencia:
desarmar os espiritos, atraves de um esforco de mobilizacao permanente contra o
comportamento violento e a favor da convivencia fraterna e harmoniosa entre as pessoas.
nesse sentido, a criacao conselhos de participacao social em todas as instancias de
decisao sobre politicas de seguranca, de centros de mediacao comunitaria e de
ouvidorias externas para monitoramento das policias sao propostas fundamentais.
a seguranca e o setor das politicas publicas classicas mais fechado a participacao social
na definicao dos seus rumos e prioridades. e preciso regulamentar e exigir a
participacao social em todas as instancias de decisao da seguranca, avaliando os
resultados em termos de eficacia para a reducao da violencia e dos custos sociais das
estrategias, recusando aquelas que aprofundam os efeitos discriminatorios.
6.
controle de armas
quanto mais armas em circulacao, maior o numero de mortes (inclusive de quem a
porta achando que vai se proteger). precisamos do controle sobre as armas, nao da sua
expansao. propomos o fomento para campanhas de desarmamento voluntario da
populacao, alem de ampliar o controle sobre armas e municoes que circulam no
territorio brasileiro, aprimorando os dispositivos previstos na lei 10.826/03 e no
decreto 5.123/04. alem disso, e preciso envolver a diplomacia brasileira na relacao
com paises fabricantes de armas e municoes, bem como com nossos vizinhos de
fronteira, para um esforco conjunto de controle de armas e municoes.
7.
valorizacao dos profissionais de seguranca
sob nenhuma hipotese devemos reforcar o discurso de oposicao entre seguranca
publica e direitos humanos. se defendemos que o paradigma da seguranca esta
fundamentado na promocao e protecao da vida e da dignidade, e necessario que o
proprio profissional de seguranca tambem se identifique como trabalhador/a e tenha
seus direitos humanos garantidos. na logica da guerra, nao avancaremos em nada.
somente um profissional consciente de seus direitos e deveres de trabalhador(a) podera
reconhecer e garantir direitos da populacao, que e o que se espera de um(a) policial em
uma politica distante do paradigma do combate armado. para isso e preciso investir na
criacao e difusao de conhecimentos especificos voltados a complexidade das questoes
de seguranca, levando em conta as especificidades dos fenomenos violentos,
capacitando os profissionais de seguranca em conhecimentos teoricos, tecnicos e
praticos que impulsionem as mudancas urgentes e necessarias no campo da seguranca.
8.
politicas de promocao da igualdade
o machismo, o racismo e a lgbtifobia estao no centro da violencia. sem politicas
especificas de promocao da igualdade e enfrentamento dos privilegios continuaremos
derramando sangue e enxugando gelo.
a violencia e as politicas discriminatorias sao em si produtoras de desigualdades, e
nao sao apenas efeitos secundarios das desigualdades economicas e estruturais. e
preciso pensar e desenvolver acoes especificas para a reducao da violencia, como um
direito humano inalienavel, e como parte da estrategia de reducao de desigualdades
criadas por relacoes de poder injustas.
9.
regulamentacao dos programas policialescos
um estudo conduzido pela andi em colaboracao com o intervozes, a artigo 19 e o
ministerio publico federal aponta que pelo menos 12 leis brasileiras e sete tratados
multilaterais sao desrespeitados cotidianamente pelos programas ditos "policialescos"
que se valem de uma concessao publica para ir ao ar (disponivel em:
http://intervozes.org.br/publicacoes/guia-violacoes-de-direitos-humanos-na-midiavolume-i/). necessitamos de uma atuacao de fiscalizacao destes conteudos, uma vez que
a liberdade de expressao e a liberdade de imprensa devem conviver harmonicamente
com os demais direitos. o primeiro passo e compreender que tais programas nao sao
propriamente jornalisticos, mas fazem parte de uma categoria especifica, cujo conteudo
violento e sensacionalista nao deve ser veiculado em todos os horarios de uma rede de
televisao aberta.
10. investir no aperfeicoamento da producao de dados, com a organizacao,
integracao e sistematizacao dos bancos de informacoes
a transparencia das acoes do estado e fundamental para o governo democratico.
sem dados confiaveis e amplamente disponiveis ao publico em geral e impossivel
planejar, definir prioridades e monitorar os resultados das politicas. uma politica de
dados e informacoes e fundamental para a integracao das politicas de seguranca, a
cooperacao entre os diferentes entes e organizacoes, a participacao social na fiscalizacao
e proposicao de mudancas e correcao de rumos.
11. prevencao a violencia, reducao de homicidios e politicas setoriais
as politicas de prevencao visam impedir, limitar e constranger o uso da violencia
na administracao de conflitos, favorecendo o desenvolvimento de relacoes que se
pautem pelos principios dos direitos humanos, incluindo o respeito as diferencas. numa
sociedade desigual e hierarquizada, a prevencao de delitos e violencia deve orientar-se
por uma visao afirmativa de valorizacao da vida e da experiencia das populacoes mais
vulnerabilizadas, dentre as quais merecem destaque mulheres, jovens, negros, indigenas,
lgbts e usuarios problematicos de alcool e outras drogas. e preciso ter estrategias de
acao antes que as violencias ocorram. estas acoes precisam ser articuladas com as
demais politicas de assistencia e com a visao do desenvolvimento humano: escola,
renda, trabalho, cultura, lazer, esporte, participacao social, universidade. as politicas
publicas de juventude sao fundamentais para o deslocamento da visao de seguranca
publica que queremos promover. a mediacao, a justica restaurativa e as alternativas
penais tambem devem ser fortalecidas.
a primavera feminista trouxe corpo a uma luta historica contra a violencia baseada
no genero. as juventudes sao atores primordiais nas mudancas nas relacoes de genero.
a lei maria da penha e um instrumento importante de luta. mas e necessario valorizar
os seus dispositivos de educacao para a equidade, prevencao a violencia e assistencia as
vitimas. o primeiro ciclo de interpretacao da lei deu enfase ao dispositivo penal e
carcerario. e preciso agora investir na formacao de policiais e juizes para lidar com as
violencias advindas da desigualdade de genero. e e igualmente necessario desenvolver
as politicas e os equipamentos assistenciais e de cidadania que podem efetivamente
permitir as mulheres sobreviver e superar relacoes violentas, sem colocar todas as fichas
no punitivismo e no encarceramento. o mais importante e colocar o foco em proteger
vidas e transformar relacoes, estimulando e incorporando as conquistas e os saberes
oriundos da auto-organizacao das mulheres. nao podemos ter uma politica que pense
apenas no que fazer depois que as violencias ja ocorreram.
ix - um programa para construir e manter cidades
somos 180 milhoes de pessoas vivendo em cidades, sendo a grande maioria em
cidades com mais de 100 mil habitantes e regioes metropolitanas. outras 30 milhoes de
pessoas vivem no campo ou em milhares de pequenas cidades inseridas em um meio
rural e que delas dependem para se abastecer e viver em sociedade. muitas vezes sao
locais sem densidade economica, incapazes de suprir as necessidades de conhecimento e
troca.
as cidades sao o local do trabalho, da producao, da vida, do lazer e da disputa
pelo espaco por mais conhecimento e, no entanto, boa parte de nossos espacos urbanos
foram autoproduzidos pelos proprios moradores com pouquissimos recursos, fazendo
com que milhares de pessoas vivam em condicoes urbanas e habitacionais precarias,
com carencias materiais e prestacao de servicos precarias.
tal precariedade se expressa nao apenas do ponto de vista da qualidade dos
servicos e condicoes de urbanidade, mas tambem do ponto de vista do poder dos
cidadaos na definicao de seu destino. a cidade que nao oferece a todos e todas
condicoes adequadas de vida urbana e gerida e decidida por poucos e para poucos.
como forma de enfrentamento, posicionamento e superacao, surgem estruturas sociais
e culturais com forte coesao local, na forma dos movimentos sociais e coletivos,
mostrando alternativas de como alterar as politicas e a visao centralizada de poder. estas
iniciativas, no entanto, nao tem hoje a devida escuta e protagonismo.
os diferentes biomas, insercoes economicas e culturais exigem que o direito a
cidade seja tratado de forma diferenciada, respeitando os contextos sociais distintos; no
entanto, ate hoje nao conseguimos romper com o modelo de politica urbana implantado
desde o regime militar, constituindo-se numa politica publica de uma mao so, ou seja,
um unico desenho para todo o brasil, sem o reconhecimento de suas diferencas e
voltado basicamente para gerar negocios para os setores empresariais envolvidos na
construcao e gestao do espaco urbano e retorno para as fontes que o financiam.
o modelo de desenvolvimento urbano brasileiro, adotado a partir dos anos 1940
do seculo passado, baseado no transporte rodoviario individual, associado a
flexibilidade dos transportes rodoviarios favoreceu com que a expansao territorial das
cidades ocorresse praticamente sem controle da urbanizacao, em um casamento perfeito
com os processos de especulacao imobiliaria e a autoconstrucao da moradia em
periferias distantes. o espraiamento encareceu a provisao de todos os servicos urbanos,
a comecar pelo proprio transporte, de pessoas e de mercadorias.
por outro lado, principalmente nas grandes cidades, o esvaziamento das areas
centrais, a expulsao da populacao de baixa renda para as periferias e a segregacao
espacial de usos residenciais e da oferta de empregos e servicos obriga as pessoas a
realizar cotidianamente deslocamentos cada vez mais extensos, em um sistema viario
congestionado pela frota crescente de automoveis e motocicletas, provocando impactos
economicos, sociais e ambientais, como o elevado numero de mortes e poluicao.
parte dessa dinamica vem de orientacoes de politicas industrial e energetica
implementadas historicamente pelo governo federal que afetaram diretamente o setor
de transportes, em especial:
*
sucateamento dos sistemas de transporte ferroviario (e hidroviario) urbano e
regional para viabilizar a expansao da industria automobilistica no pais;
*
estimulos fiscais a producao e consumo de automoveis, notadamente com o
incentivo aos carros "populares", no governo collor, e na estrategia do governo
lula para aquecer a economia a partir da crise de 2009;
*
politicas de precos de combustiveis que mantiveram baixos os precos da
gasolina em relacao ao preco do oleo diesel.
a falta de controle no processo de urbanizacao e desigualdade territorial das cidades
brasileiras tambem se expressa em relacao ao saneamento, pois apesar dos enormes
recursos publicos investidos nos ultimos anos, nossos corregos e rios continuam cada
vez mais poluidos, os mananciais cada vez mais comprometidos, o abastecimento de
agua ainda nao chega a toda populacao (principalmente nas areas rurais e em algumas
areas de favelas das grandes cidades), a coleta e o afastamento de esgotos apresenta
indices de cobertura muito baixos e os indices de tratamento de esgotos sao irrisorios.
embora o acesso a agua tratada tenha sido significativamente ampliado, tendo como
media nacional 83% da populacao atendida, o acesso a coleta de esgotos ainda e restrito
a 51%, comprometendo tanto os indicadores de saude publica quanto a qualidade
ambiental das cidades.
tal situacao e decorrente de um modelo de prestacao de servico centralizado (com
predominancia das empresas estaduais) e que opera a partir de uma logica empresarial e
financeira. assim, as empresas, cuja receita vem da medicao da agua fornecida a
populacao, privilegiam o fornecimento de agua tratada para as areas de mais facil acesso
(deixando de atender as areas rurais mais distantes e as zonas perifericas de pequenos
municipios, principalmente nas regioes norte e nordeste). nao tem interesse em fazer a
coleta dos esgotos nas areas mais pobres, tanto das cidades como do campo, nem em
tratar os esgotos antes do lancamento nos cursos d'agua, uma vez que esses servicos
apresentam custos maiores e nao geram receita correspondente. esse modelo, baseado
no lucro da venda de agua, explica tambem a resistencia das empresas em estender a
tarifa social para todas as familias mais pobres. esta tambem na base das recorrentes
crises hidricas que afetam as grandes regioes metropolitanas, pois as empresas,
buscando o lucro de curto prazo, nao pensam no futuro e, ao inves de implantar
programas de racionalizacao do consumo, preferem vender ja a agua que seria
necessaria para suprir a demanda da populacao nos anos futuros mais secos.
a tematica gestao de residuos recebeu diretrizes nacionais em 2007 (lei federal de
saneamento basico) e 2010 (politica nacional de residuos solidos). avancos ocorreram
na ampliacao da destinacao de residuos a aterros sanitarios, encerrando lixoes, mas boa
parte deles como resultado da movimentacao de empreendedores privados, ligados a
grandes empreiteiras, que estabelecem a logica privada no vacuo do efetivo
planejamento publico. os avancos mais significativos, desde a edicao das politicas
nacionais, tambem expressam um movimento na direcao da ampliacao dos aterros
sanitarios, quando paises mais avancados se impoem movimento contrario, de reducao
drastica do uso de aterros (principalmente os paises formadores originais da
comunidade europeia).
na implementacao da politica nacional de residuos solidos foi preocupante, a forte
atuacao do setor empresarial responsavel pelo entupimento das cidades com um sem
numero de embalagens. fazendo com que sua responsabilidade legal de prover o
retorno organizado de embalagens, por logistica reversa, fosse repassada aos municipios
e seus sistemas publicos de limpeza urbana, usando parcerias com catadores e suas
organizacoes como forma de "fingir" uma acao empresarial de responsabilidade social.
no tocante a questao dos catadores, o que tem se visto ha muitos anos e a
continuidade de politicas momentaneas de cunho filantropico, em detrimento do tracado
de estrategias que permitam a inclusao socio produtiva em sistemas estaveis e
estruturados de valorizacao de residuos.
apos a edicao das diretrizes nacionais ocorreram, portanto, poucas alteracoes no
quadro das grandes cidades e dos pequenos municipios, estes ainda sem solucao para a
destinacao dos residuos, convivendo com lixoes e a inexistencia de escala para avancar
para melhores alternativas.
em suma, a politica urbana e habitacional do governo federal vem, desde pelo
menos os anos da ditadura militar, sendo definida e conduzida a partir do uso do fundo
de garantia por tempo de servico para financiar a construcao de moradias, e obras de
saneamento ou mobilidade, tendo o bnh, e depois a caixa, nao apenas o papel de
financiador, mas tambem o de gestor desta politica. o fato de termos um banco como
elemento central da politica e desta se restringir a financiar (portanto emprestar com
expectativa de retorno) define nao apenas o "que" sera apoiado, mas tambem "como" e
"por quem" isto sera feito.
em primeiro lugar, trata-se de basicamente emprestar dinheiro para que empreiteiros
executem obras novas ou construtores produzam casas e apartamentos, ou ainda que
pessoas com capacidade de retornar os emprestimos tomem emprestado para poder
comprar suas casas. alem de se restringir a uma estrategia de financiamento bancario,
desde sua montagem nos anos 1960 esta politica se organiza de forma setorial: dinheiro
para construcao de casas, ou dinheiro para construcao de pontes, viadutos e estacoes de
tratamento de esgoto ou aterros sanitarios e nunca construcao de cidade.
esta e uma das razoes por que historicamente a politica urbana do governo federal
nao apoia verdadeiramente as cidades no enfrentamento dos enormes desafios de
construir cidades para todos, em um contexto no qual politicas locais sao conduzidas
pelos interesses dos que tem na cidade seus negocios e nao nas necessidades da maioria
da populacao, que nao tem recursos para comprar a urbanidade.
em primeiro lugar, por que nao existem programas ou recursos para apoiar a
producao de cidades (onde depois se possa construir as moradias)?
por que diante de necessidades habitacionais multiplas e variadas, inclusive da
moradia como um servico social emergencial, o unico modelo disponivel e o da
construcao de casas em espacos segregados da cidade? mesmo quando o governo
federal, como foi o caso do programa minha casa minha vida, disponibilizou enormes
recursos do orcamento para poder subsidiar as casas e apartamentos, nao se superou a
visao setorial e nao e possivel ampliar acesso a moradia sem antes ampliar o acesso a
terra.
por que se pensa sempre em construir e inaugurar obras e nunca em manter e
reformar o que temos, em um ciclo aonde nem bem inaugurados os empreendimentos ja
sao ruinas?
para superar este tema, partimos do seguinte principios:
1. a politica urbana deve apoiar a producao, manutencao e reforma das
cidades voltadas para atender as necessidades da vida e nao dos desejos de
rentabilidade dos capitais investidos na cidade;
2. nao tem mais sentido pensar a politica urbana de forma setorial (habitacao,
saneamento, mobilidade urbana, meio ambiente, assistencia social,
patrimonio historico etc.), fazer e manter a cidade e um desafio
multisetorial;
3. para implementacao da politica a uniao desenvolvera programas para
aplicacao de recursos federais no financiamento de acoes locais de producao,
manutencao e reforma das cidades, de forma descentralizada apoiando as
propostas que:
i.
se enquadrem nos principios e diretrizes da politica;
ii.
tenham sido estabelecidos a partir de processos locais de
planejamento multisetorial e com participacao dos atores
envolvidos, principalmente moradores.
3. os recursos para financiamento da politica serao repassados a estados e
municipios, isoladamente ou consorciados, por meio de fundos de
desenvolvimento urbano que contem com mecanismos de controle
social;
4. serao tambem disponibilizados recursos para que organizacoes da
sociedade civil possam implementar projetos, em consonancia com as
diretrizes da politica, atraves de editais publicos.
proposta central
devera ser criado um sistema unico de cidades que apoie a producao,
manutencao e reforma das cidades de forma descentralizada e multisetorial,
superando a fragmentacao e os modelos unicos e homogeneos para todo o pais e
apostando em processos democraticos e participativos de planejamento e gestao.
propostas complementares
1. diversidade de programas habitacionais e urbanizacao de assentamentos
precarios
de acordo com as necessidades locais, contexto social, disponibilidade de terra e
diferentes caracteristicas dos municipios e comunidades, apoiando com imoveis
publicos da uniao e producao de terra urbanizada a construcao de casas por cooperativas
e autogestao.
2. acao emergencial na habitacao
apoiando a criacao de servicos sociais de moradia nos municipios em situacao
de emergencia habitacional, incluindo programas de locacao social, reforma e
reabilitacao de edificios e imoveis vazios para producao de moradia, em varias
modalidades (casa propria, locacao social, hotel social), assim como intervencoes em
areas de risco.
3. planejamento e gestao integrada
por meio de processos democraticos e participativos de planejamento e gestao,
dos programas e projetos, o planejamento e as acoes devem ser propostos de forma
integrada, concatenando os esforcos e recursos, atraves de fundos especificos, das tres
esferas publicas e orientar as intervencoes e producao da esfera privada.
4. assistencia tecnica publica
com profissionais de diferentes formacoes junto aos municipios carentes e as
comunidades locais visando o planejamento urbano e desenvolvimento local integrado,
a producao habitacional, a qualificacao de moradias existentes, apoio a autogestao, a
regularizacao fundiaria e a urbanizacao de assentamentos precarios.
5. desenvolvimento de politica de financiamento e subsidios dos servicos de
transporte coletivo
politica tarifaria que permita o estabelecimento de teto nacional de tarifas que
permitam o acesso da populacao a cidade (trabalho, educacao, saude, lazer, etc),
garantindo tambem recursos para investimento continuado na construcao de
infraestrutura de sistemas de transporte coletivo urbano de alta capacidade nas grandes
cidades.
6. democratizacao do uso do sistema viario
com prioridade aos meios de transporte coletivo e aos nao motorizados sobre o
transporte motorizado individual.
7. defesa da vida
atraves da orientacao da gestao da circulacao para acoes de reducao dos
acidentes e das mortes no transito.
8. universalizacao dos servicos de saneamento
geridos pelo geridos pelo poder publico, consorcios publicos ou outras solucoes
que garantam a titularidade municipal, de acordo com as diferentes realidades locais,
atraves do planejamento e gestao integrados as politicas de desenvolvimento urbano e
regional, direcionando os recursos federais nao onerosos prioritariamente para a
expansao e tratamento dos esgotos, exigindo como contrapartida a universalizacao do
abastecimento de agua e da coleta de esgotos, bem como a implantacao efetiva da tarifa
social para as familias carentes.
9. implementar a lei nacional e no plano nacional de saneamento
anulando todas as medidas de retrocesso implementadas pela medida provisoria
ndeg 844/2018.
10. garantir a seguranca hidrica nas regioes carentes
induzir a adocao de solucoes tecnicas que permitam o gerenciamento das aguas
do periodo chuvoso e reducao das carencias, induzir a adocao de solucoes tecnicas que
permitam o gerenciamento das aguas do periodo chuvoso e reducao das carencias nos
periodos de estiagem, assim como a adocao de estrategias de reuso e tratamento de
aguas residuarias, em localidades rurais e em ambientes urbanos. ampliar de forma
significativa os programas de incentivo a prestacao de servicos ambientais (protetorrecebedor) visando a recuperacao e preservacao de nascentes, alem de intensificar o
programa de construcao de cisternas nos estados do poligono das secas e os programas
de saneamento rural autossustentados e autogeridos por comunidades locais, dotando-os
de assistencia tecnica continua.
11. priorizar de forma expressiva a gestao dos residuos solidos
mediante o incentivo a constituicao de consorcios publicos, autarquias
operacionais interfederativas que assumam ou fomentem as acoes municipais atraves de
assistencia tecnica e recursos, visando a reducao do aporte de residuos em aterros
sanitarios. sera tambem estabelecida uma estrategia nacional de transicao da destinacao
em lixoes para cadeias locais/regionais que sustentem a valorizacao de residuos e
rompam a paralisia dos municipios, reduzindo emissoes por transporte e gerando
empregos, ocupacao e renda.
x - terra, territorio e meio ambiente: um novo e urgente
modelo de desenvolvimento
neste capitulo do programa da alianca vamos sem medo de mudar o brasil,
serao apresentadas as propostas para terra, territorios e meio ambiente.
1. demarcacao ja;
2. reforma agraria popular e agroecologica: democracia e justica no acesso a
terra;
3. desmatamento zero e manejo e restauracao das florestas com especies nativas;
4. protecao das aguas e sistemas hidricos;
5. defesa dos bens comuns e dos direitos da natureza;
6. transicao energetica e produtiva, visando superar o uso dos combustiveis fosseis.
proposta 1. demarcacao ja!
pelo reconhecimento, homologacao, demarcacao e regularizacao imediata de
todas as terras indigenas, quilombolas e das populacoes tradicionais
isso pode ser feito:
i.
acabando com o fisiologismo ruralista e a ingerencia politica na funai e
garantindo o investimento de orcamento e de pessoal no orgao para a
conclusao dos trabalhos tecnicos de identificacao e delimitacao das terras
indigenas.
a funai trabalha hoje com um universo de pelo menos 111 processos de
identificacao de terras indigenas que devem ser finalizados. porem, o orgao
enfrenta um grave sucateamento (corte de 50% do orcamento em 2017). esse
sucateamento acirra a violencia contra os indigenas especialmente nas regioes
sul, nordeste e no mato grosso do sul. na regiao sul, pelo menos 48 terras
indigenas aguardam a conclusao de seus processos ha mais de 10 anos! ha
processos
que
ja
levam
mais
de
30
anos
na
funai.
e muito importante fazer essa distincao das regioes. isso porque, ate o inicio da
decada de 90 muito se avancou com a demarcacao de terras indigenas na
amazonia legal. assim, os desafios para o pais agora incluem a conclusao de
processos pendentes na regiao norte, a protecao dos mais de 60 povos que ainda
vivem em isolamento nas florestas, mas, fundamentalmente nosso esforco deve
centrar-se em resolver a demarcacao das terras indigenas fora da amazonia.
e fora da amazonia, os povos, seus modos de vida e seus reclamos territoriais
sao diferentes. nao podemos cair na conversa de politicos racistas (antiindigenas) que insistem em dizer que e muita terra para pouco indio. nao e. fora
da amazonia estamos falando:
* de uma significativa parcela da populacao indigena (quase
20% da populacao indigena nacional) que cresce e
vive/resiste confinada em menos de 2% do total de
extensao de terras ja reconhecidas, fruto de uma politica
de assimilacao e tentativa de aniquilamento cultural;
* de uma reivindicacao territorial que e infima comparada a
extensao territorial dos estados e ainda menor comparada
a concentracao de terras nas maos de alguns particulares;
* e de areas onde o aumento do latifundio vem resultando na
reducao de populacao nao-indigena.
no brasil, 1% da populacao detem 46% do total de areas privadas. os mais de
305 povos indigenas (cerca de 1% da populacao geral) tem reconhecidos cerca
de 13% do territorio nacional, ou 462 terras (embora nao necessariamente
detenham a posse plena por causa de pendencias administrativas e invasoes de
garimpeiros,
madeireiros
e
pressao
por
grandes
empreendimentos).
as terras indigenas sao de propriedade da uniao e o crescimento populacional
indigena esta diretamente relacionado a seguranca de seus territorios. por isso,
quando falamos de demarcacao de terras estamos falando de um processo de
reparacao de violencias e tambem de reforma agraria e ordenamento territorial.
ii.
nosso programa tem o compromisso politico de dar os encaminhamentos
cabiveis pelo ministerio da justica e pela presidencia da republica para a
homologacao das terras indigenas ja identificadas, com os devidos
pagamentos indenizatorios cabiveis (tanto aos indigenas pela demora, como
aos ocupantes nao indigenas de boa-fe)
alem dos processos na funai, estao paralisados no ministerio da justica
(aguardam portaria declaratoria) e na presidencia da republica (aguardam
homologacao) pelo menos 115 processos de demarcacao de terras indigenas que
ja foram identificadas pela funai. essas areas pendentes beneficiariam cerca de
125.574 habitantes indigenas.
de acordo com a constituicao federal e o decreto que regulamenta a
demarcacao de terras indigenas, nessa etapa (mj e pr), os ocupantes nao
indigenas ja tiveram a oportunidade de prestar informacoes e apresentar
eventuais contestacoes ao processo na funai. as benfeitorias das ocupacoes de
boa-fe sao avaliadas e indenizadas. e e possivel ainda reclamar no judiciario a
indenizacao por titulacoes que tenham recebidos do estado (nivel federal ou
estadual) em area que nao poderiam ser entregues a familias nao-indigenas
porque eram terras tradicionais. as demarcacoes de terras indigenas nao
ignoram os direitos das outras populacoes, por isso sao consideradas medidas
reparatorias e que precisam ser encaradas sem mais demora. a paralisacao dos
processos so torna a conta mais cara para todos. se conseguirmos deixar de lado
o
preconceito,
vemos
que
as
solucoes
justas
estao
ao
alcance.
iii.
realizando acoes conjuntas (funai, ibama, incra, pf, prf, exercito, etc)
de desintrusao e de protecao das terras indigenas demarcadas, visando a
garantia da posse plena pelos povos indigenas e o reassentamento de
ocupantes nao indigenas beneficiarios da reforma agraria.
de acordo com a funai, atualmente existem 462 terras indigenas regularizadas
que representam cerca de 12,2% do territorio nacional, localizadas em todos os biomas,
com concentracao na amazonia legal. tal concentracao e resultado do processo de
reconhecimento dessas terras indigenas, iniciadas pela funai, principalmente durante a
decada de 1980, no ambito da politica de integracao nacional e consolidacao da
fronteira economica do norte e noroeste do pais.
os povos indigenas tiveram um papel fundamental na formacao da
biodiversidade encontrada na america do sul. muitas plantas, por exemplo, surgiram
como produto de tecnicas indigenas de manejo da floresta, como a castanheira, a
pupunha, o cacau, o babacu, a mandioca e a araucaria. no caso da castanha-do-para e da
araucaria, estas arvores teriam sido distribuidas por uma grande area pelos povos
indigenas antes da ocupacao europeia no continente.
no sul do brasil, por exemplo, a terra indigena (ti) mangueirinha ajuda a
conservar uma das ultimas florestas de araucaria nativas do mundo, enquanto que no
sul da bahia, os pataxo da ti barra velha, ajudam a proteger uma das areas
remanescentes de maior biodiversidade da mata atlantica. na amazonia, maior
bioma brasileiro, enquanto 20% da floresta ja foi desmatada nos ultimos 40 anos,
as terras indigenas juntas perderam apenas 1,9% de suas florestas originais. os
territorios indigenas conservam mais florestas do que as unidades de conservacao
e garantem a agua para o campo e para as cidades.
o brasil e o pais com a maior diversidade de povos da america latina. sao
pelos menos 305 povos indigenas que falam mais de 270 linguas distintas alem de cerca
de 60 grupos isolados e tem nos seus territorios a base para sua existencia com
autonomia e de acordo com seus modos de vida, costumes e tradicoes. todos/as
queremos viver bem. todos/as precisamos de um meio ambiente saudavel e de cidades
justas. mas os povos indigenas e quilombolas precisam, acima de tudo, de seus
territorios. impedir o acesso a suas terras e impedir a existencia tradicional como tal.
iv. respeitando o direito a autonomia e autodeterminacao dos povos indigenas,
comunidades quilombolas e populacoes tradicionais
o estado brasileiro e signatario da convencao 169 da oit (decreto 5.051/2004),
por isso e dever do estado respeitar o direito a consulta e consentimento previo, livre e
informado, aos povos e comunidades tradicionais em todas as acoes estatais que lhes
afetem, garantindo ainda o usufruto exclusivo desses povos e comunidades sobre os
recursos naturais presente em seus territorios tradicionais ocupados.
o territorio quilombola e uma concretizacao das conquistas da comunidade de
negros e negras no brasil, fruto das diversas resistencias ao sistema escravocrata
instaurado desde o brasil colonia e pelas injusticas historicas ainda presentes nos dias
atuais. embora continue perpassando as relacoes socioculturais da sociedade brasileira
atual, enquanto sistema, o regime escravocrata vigorou ate 1888 e foi responsavel pela
entrada de mais de 3,5 milhoes de homens e mulheres sequestrados do continente
africano. e imperioso reconhecer que a identidade quilombola esta estreitamente ligada
a ideia de pertenca, nocao fundada sobre valores, costumes e lutas comuns, alem da
identidade fundada nas experiencias compartilhadas de combate ao racismo ambiental e
estrutural. essas acoes coletivas e representacoes, que sao determinantes para o
estabelecimento dos quilombos, constituem uma comunidade, um povo e a base
elementar da sociedade brasileira.
proposta 2. reforma agraria popular e agroecologica: democracia e justica no
acesso a terra
ao contrario do agronegocio, que so gera concentracao de renda, desemprego,
pobreza e envenenamento da terra e da agua, a reforma agraria popular e
agroecologica pode resolver imediatamente quatro graves problemas da populacao
mais pobre do meio rural: primeiro, ao conquistar um pedaco de terra, a familia sem-
terra tera sua moradia garantida, pois construira sua casa; segundo, resolvera a
questao da fome, pois a familia na terra produzira sua propria comida; terceiro,
resolvera o problema do emprego, pois e o trabalho familiar que vai garantir o sustento
de todos; quarto, resolvera o problema da renda, pois depois de algum tempo na terra
as familias se organizam para produzir nao so para a subsistencia, produzem um
excedente para ser comercializado, criam associacoes e cooperativas, desenvolvem
formas de cooperacao agricola, se utilizam de tecnologias sustentaveis para aumentar a
producao.
a reforma agraria popular e agroecologica e a solucao para os graves problemas
sociais e ambientais que vivemos: os assentamentos do mst e de outros movimentos
populares que lutam pela terra, assim como as comunidades quilombolas e as terras
onde se encontram os povos indigenas/originarios, pescadores, ribeirinhos, sao hoje o
melhor exemplo de como devemos tratar a natureza, de como devemos cuidar da terra,
da agua e dos recursos naturais que temos a nossa disposicao em todo o brasil. a nossa
proposta e produzir alimentacao saudavel, sem veneno, sem agrotoxico e barata para o
povo brasileiro, priorizando o mercado interno, para melhorar a qualidade de vida da
populacao que vive no campo e na cidade, e sempre pensando numa agricultura que une
producao de alimentos a cuidados com a saude da populacao. isso e agroecologia, um
novo modo de vida, uma nova relacao entre ser humano e natureza, produzir alimentos
ao mesmo tempo em que produzimos o bem-estar de toda a sociedade.
programa da reforma agraria popular e agroecologica: para combater a
desigualdade social no campo:
usar a constituicao e as leis ja existentes para desapropriar as terras que
nao cumprem a funcao social, priorizando as grandes propriedades, com mais de 500
hectares nas regioes sul, sudeste e nordeste, e com mais de 1000 hectares nas regioes
norte e centro-oeste e, terras que nao cumprem a legislacao ambiental e/ou trabalhista,
com dividas perante os bancos publicos e o governo federal e com trabalho escravo,
com especial atencao as terras que estao sob o controle das corporacoes transnacionais,
pois o controle nacional da terra e do territorio e um instrumento fundamental para a
soberania nacional e o desenvolvimento. nenhum pais que tenha um governo
comprometido com os interesses nacionais permite o controle de grandes extensoes de
terra e de seu territorio por empresas de capital estrangeiro. a apropriacao de terras pelo
capital estrangeiro e uma das formas de desnacionalizacao da economia brasileira
iniciada durante os 21 anos de ditadura empresarial-militar. terra e territorio sob o
controle do povo brasileiro;
desapropriacao imediata de terras de empresas que sao responsaveis por
grandes tragedias sociais e ambientais, como foi o caso da samarco, em mariana,
onde a irresponsabilidade de um grupo de empresas destruiu a vida de milhares de
pessoas, matou os rios da regiao, poluindo a agua e a terra de varios municipios,
causando um prejuizo inestimavel para a populacao. casos como este deveriam servir
de exemplo, e a medida tomada pelo governo federal em situacoes extremas como esta e
a desapropriacao imediata seguida de rapida apuracao dos fatos e punicao dos
responsaveis;
desapropriar todas as terras publicas que foram griladas por grandes
fazendeiros e empresas, e destina-las ao programa de reforma agraria popular. o
incra deve trabalhar em conjunto com os institutos de terra dos governos estaduais e
com as prefeituras e movimentos populares para identificar e tomar as medidas
necessarias para a desapropriacao imediata, fazendo justica e punindo os envolvidos por
essa acao de corrupcao envolvendo terras de propriedade de governos, ou seja, de
propriedade do povo brasileiro;
retomar e realizar as metas e objetivos do ii plano nacional de reforma
agraria (2003), visando uma regularizacao fundiaria massiva para diferentes setores da
agricultura popular e assentamento de, no minimo, 1 milhao de novas familias sem terra;
fortalecer, criar e estimular programas de cooperacao agricola entre as
familias assentadas, pequenos agricultores, agricultores familiares, povos indigenas,
comunidades quilombolas e comunidades tradicionais de diferentes regioes, dentro dos
estados e em nivel nacional. construir uma rede nacional de cooperacao entre esses
setores da agricultura que sao responsaveis pela producao de alimentos para o nosso
povo;
fortalecer os meios e programas existentes, e criar novos, para garantir
uma melhor comercializacao dos produtos agricolas, com investimentos em
infraestrutura, industrializacao no campo, medidas que possam melhorar o transporte,
visando aproximar e desenvolver uma relacao mais justa, proxima e solidaria entre
quem produz o alimento e quem consome o alimento;
revogar todas as medidas tomadas pelos governos anteriores que autorizem
ou facilitem a utilizacao de agrotoxicos na agricultura brasileira;
debater com a sociedade e construir uma base social de apoio para a
implementacao de varias medidas para a regulacao e controle rigoroso, numa acao
imediata, visando a extincao do modelo de agricultura baseado na utilizacao de
veneno na producao de alimentos. desde 2008 o brasil e o maior consumidor mundial
de agrotoxicos. nos ultimos 15 anos o mercado de consumo de agrotoxicos no brasil
cresceu em 284%. isso se deve tambem pelo crescente uso de sementes geneticamente
modificadas, os transgenicos;
fortalecer e estimular a agricultura popular (assentamentos, quilombolas,
indigenas, posseiros, agricultura familiar/camponesa), sem veneno nem transgenicos.
iniciar um processo de transicao para que ocorra uma reforma estrutural na producao de
alimentos no brasil, visando a completa eliminacao das sementes transgenicas e dos
agrotoxicos na agricultura; combater o agronegocio, que faz com que hoje cada
brasileiro consuma por ano, em media, 7,3 litros de venenoi;
fortalecer e estimular a educacao no campo em todas as suas experiencias e
niveis, garantindo educacao publica, gratuita e de qualidade nas areas rurais, com
atencao especial para programas como o programa nacional de educacao na reforma
agraria (pronera).
lutar contra a proliferacao das sementes transgenicas atraves da luta contra
a oligopolizacao da agricultura. hoje 5 empresas definem o que nos comemos:
syngenta, bayer, basf, monsanto e dupont. elas controlam 60% do mercado mundial
de sementes. controlam a producao e comercializacao de sementes, e espalham as
sementes transgenicas e os agrotoxicos no mundo, contaminando a agua, o solo e os
alimentos.
proposta 3. desmatamento zero e manejo e restauracao das florestas com especies
nativas
o desmatamento tem sido o motor da expansao agropecuaria no brasil. ele
funcionou, junto com a escravidao e outras formas de trabalho compulsorio, como um
pilar da ocupacao colonial do territorio. a agropecuaria foi responsavel (junto com a
mineracao) pelo essencial da atividade economica que levou a destruicao de quase toda
a mata atlantica. esse padrao predatorio se intensificou no seculo xx, quando a
fronteira agricola e pecuaria se expandiu para o cerrado e a floresta amazonica. o
desmatamento sempre foi, e continua sendo, segundo o seeg, a principal fonte de
emissao de gases do efeito estufa do pais, o que levou a pressoes para sua reducao.
uma forte reducao do desmatamento na amazonia teve lugar, de fato, entre
2005 e 2012. mas desde entao ele voltou a crescer. o brasil desmata hoje perto de 20
mil km2 de sua manta vegetal por ano. segundo dados do inpe, apenas em 2017
eliminaram-se 6.947 km2 na amazonia e 9.483 km2 no cerrado, de vegetacao nativa.
alem disso, a expansao agropecuaria esta alterando o regime das chuvas, pressionando
os sistemas hidricos, reduzindo a geracao de energia e esta diretamente relacionada com
a crescente falta de agua. no cerrado encontram-se tres grandes aquiferos (guarani,
bambui e urucuia) e nele nascem tres grandes bacias hidrograficas (tocantins-araguaia,
parana-prata e sao francisco), que abastecem grande parte de nossa populacao e dos
quais depende nossa biodiversidade. este quadro de escassez tende a se agravar, se o
brasil continuar a conviver com a destruicao de suas florestas. estabelecer uma meta
para a eliminacao completa e definitiva do desmatamento no pais e da destruicao de
vegetacao nativa e urgente se quisermos manter um clima minimamente equilibrado
para as proximas decadas.
e possivel, necessario e vantajoso ao brasil zerar o desmatamento em uma
decada em todos os biomas. para que isso seja efetivo, a meta deve ser do
"desmatamento zero" e nao "desmatamento ilegal zero" ou mesmo "desmatamento
liquido zero" - a protecao de florestas nativas com alto estoque de carbono,
biodiversidade e servicos hidricos e necessaria porque nao pode ser igualada as
plantacoes de florestas (reflorestamento industrial). isso permitira ao brasil cumprir as
metas assumidas na cop 21 do clima e na cop 13 da biodiversidade
o fim do desmatamento deve resultar de varias medidas: politica de estimulo ao
aumento da produtividade agricola nas areas ja desmatadas; aumento da eficacia na
fiscalizacao a atividade agropecuaria e a grilagem de terra e o confisco de bens
associados a crimes ambientais; estabelecimento de novas areas protegidas; a ampliacao
e consolidacao dos compromissos privados e publicos pelo desmatamento zero; o uso
da tributacao para o estimulo a conservacao, com o combate a sonegacao do itr; e
incentivos financeiros para aumentar a produtividade e alterar a matriz produtiva
agropecuaria.
para efeitos legais, com o estabelecimento do desmatamento zero no pais e a
protecao das florestas nativas, a uniao, os estados, municipios e o distrito federal
nao mais concederao autorizacoes de desmatamento das florestas nativas
brasileiras. mas essa proibicao nao deve se aplicar em questoes consideradas de
seguranca nacional, defesa civil, pesquisa, planos de manejo florestal, atividades de
interesse social e utilidade publica especificadas em resolucao do conselho nacional do
meio ambiente (conama) e atividades de baixo impacto a serem regulamentadas por
ato do poder executivo.
as proibicoes de desmatamento de que trata esta lei terao excecao para os imoveis
rurais da agricultura familiar (lei 11.326/2006) por um periodo de cinco anos,
condicionadas a implementacao, pelo poder publico, nestes imoveis, de programas de
assistencia tecnica, extensao rural, fomento a recuperacao de florestas nativas,
transferencia de tecnologia e de geracao de renda compativeis com o uso sustentavel da
floresta. e os desmatamentos em terras indigenas e populacoes tradicionais continuarao
sendo regidos por legislacao especifica.
proposta 4. protecao das aguas e sistemas hidricos
o brasil vem enfrentando uma crescente escassez de agua. a seguranca hidrica
da populacao, que deveria ser prioridade de qualquer governo, e colocada em segundo
plano frente aos interesses do agronegocio, das mineradoras, das empreiteiras e das
concessionarias privadas de servicos publicos. a "industria da seca" ganha novas
formas no castigado nordeste, a privatizacao do fornecimento de agua para as grandes
cidades provoca desperdicios (essas empresas tem que vender agua para dar lucro para
seus acionistas) e crises hidricas, o rio sao francisco definha com o crescimento do
agronegocio e da irrigacao em toda sua bacia; o rio doce e destruido pela ganancia da
samarco (associacao da vale s.a. e da bhp billiton), o cerrado (onde nascem as
bacias hidrograficas do tocantins-araguaia, parana-prata e sao francisco) ve sua
vitalidade decair pela eliminacao de cerca de 50% de sua cobertura vegetal...
os exemplos definem uma regra geral. a agua, fator vital para nossa vida, e
reduzida a uma mercadoria, presa da logica do lucro das grandes corporacoes, criando
riscos crescentes para toda a sociedade. mas ela deve ser um bem comum e estar
disponivel, com qualidade, para o atendimento das necessidades da humanidade e
demais seres do planeta, atraves de servicos geridos pela propria sociedade organizada e
articulada nos seus diversos niveis. o interesse das comunidades deve estar acima do
lucro. a remunicipalizacao dos servicos de agua e, nas grandes cidades, uma alternativa
muito melhor do que a governanca hidrica privada, que leva a falta de investimento em
infraestrutura, escassez e desperdicios, aumentos das tarifas e danos ambientais. a
populacao considera que e cada vez menos aceitavel arcar com as implicacoes
financeiras da remuneracao dos acionistas, gerentes, auditores, consultores e advogados
inerentes na gestao privada.
precisamos superar a alienacao da nossa sociedade em relacao a agua. a
percepcao, nas cidades de que basta abrir a torneira e depois pagar a conta deve ser
rompida. a captura, transporte e riscos envolvidos na governanca hidrica precisa
envolver tanto a presenca da sociedade civil no conselho das empresas responsaveis
pela gestao hidrica quanto a divulgacao das condicoes e riscos envolvidos para
disponibilizar a agua na quantidade e qualidade necessaria a todos. deve estar associada
a universalizacao tambem do saneamento basico e a eliminacao das fontes de poluicao
agricola (pesticidas e fertilizantes), quimica e industrial. necessitamos retomar a
protecao dos nossos rios e aquiferos ameacados de destruicao pelo agronegocio e pela
mineracao. agua exige uma administracao democratica, participativa, com distribuicao
de responsabilidade e arranjos institucionais complexos.
transposicao do rio sao francisco. com obras avancadas e parcialmente
inauguradas, propomos uma mudanca de prioridade estrategica: a seguranca hidrica da
populacao, em especial no quadro de urbanizacao acelerada do nordeste. a agua
transposta deve ser entregue para a populacao carente que sofre com a seca. isso
significa eliminar a industria da seca na regiao. consequencia disso e romper com o
modelo concentrador e predatorio dos hidronegocios ligados ao agronegocio, as
empreiteiras e a grande industria. o resultado positivo e reconstruir gradativamente o
sistema hidrico que esta morrendo e revivendo o sao francisco.
proposta 5. defesa dos bens comuns e dos direitos da natureza
vivemos tempos de mercantilizacao, apropriacao privada e destruicao
sistematica da natureza e dos bens comuns. alcancamos uma situacao inedita na historia
da humanidade, colocando em risco a manutencao dos sistemas ecologicos e da
reproducao da vida na terra; a logica do capitalismo destroi a fonte de todas as riquezas,
os/as trabalhadores/as e a terra. com a "reprimarizacao da sua economia", o brasil se
tornou um dos principais provedores de riquezas naturais para o mundo, exportando
minerios, graos, agua e energia e consolidando um modelo de desenvolvimento baseado
em
hidroeletricas
na
amazonia,
uso
dos
combustiveis
fosseis
e
grandes
empreendimentos privados em todo o pais; em comum entre todos, predacao do meioambiente, injusticas sociais e racismo ambiental. as populacoes tradicionais, indigenas,
quilombolas, ribeirinhos, caicaras, pescadores e moradoras das periferias sao as
principais atingidas por esses projetos e as mais afetadas pela destruicao da natureza e
de seus territorios.
a urgente necessidade de revertermos esse quadro nao passa pela chamada
"economia verde", cujo principal objetivo e gerar novos mercados e lucros, como os da
agua, do carbono e da biodiversidade. nao e possivel adequar os limites da natureza as
exigencias de exploracao crescente de recursos naturais pelo mercado. entendemos que
agua, sistemas hidricos, clima, oceanos, biodiversidade, patrimonio genetico e o
conhecimento devem ser considerados nao mercadorias mas bens comuns de todos nos
e geridos com cuidado. isso significa o combate a apropriacao privada dos territorios,
aos megaprojetos e a mineracao predatoria que trazem sofrimento e morte. alem do
combate a apropriacao privada, a nocao de bens comuns pressupoe uma gestao que
envolva o protagonismo das comunidades locais que promovem seus modos de vida de
forma a produzir baixo impacto ambiental e a proteger os bens da natureza, o
conhecimento comum e nosso patrimonio genetico.
rejeitamos um modelo que se baseia na destruicao da natureza e defendemos o
reconhecimento dos direitos da natureza, entendendo nossos biomas e ecossistemas
como realizadores e reprodutores da vida, viabilizando as condicoes de sobrevivencia
humana. os direitos da natureza, presentes na constituicao de paises como equador e
bolivia, e que defendemos para o brasil, pressupoem o direito a existencia,
independente da acao humana, e a ter defensores e defensoras; o direito a restauracao
sem desconhecer o direito das comunidades a reparacao; o direito a precaucao e a
aplicar restricoes; o direito a nao ser mercantilizado e a permitir atividades humanas e
comunitarias. em um contexto de destruicao dos ecossistemas, essas nocoes colocam
em xeque a falsa ideia de que os megaprojetos economicos de exploracao representam
um interesse para todos; de fato, privilegiam poucos, geram desigualdades sociais e
destruicao ambiental. os direitos da natureza contribuem um sentido pleno de "interesse
geral" - tambem presente na concepcao do conhecimento como bem comum -
reconhecendo a importancia de muitas populacoes locais, assim combatendo a
desigualdade social atraves do acesso a recursos e da manutencao de seus modos de
vida, e a necessidade da valorizacao dos defensores da natureza, que atualmente sao
criminalizados.
proposta 6. transicao energetica e produtiva, visando superar o uso dos
combustiveis fosseis
ha consenso cientifico de que o brasil e um pais muito vulneravel as mudancas
climaticas. a trajetoria do sistema capitalista para um aquecimento medio global de 2 c
nas proximas decadas poe em xeque os alicerces da economia nacional e de nossa
sociedade. seremos afetados por crescentes ondas de calor. esse aquecimento e
impulsionado pelo agronegocio, que destroi nossas mantas vegetais protetoras do clima
e dos sistemas hidricos, sobretudo na amazonia e no cerrado. as florestas, destruidas
pelos grandes fazendeiros, sao substituidas por imensas extensoes de soja, infestadas de
agrotoxicos, e por gigantescos rebanhos bovinos que emitem metano, um gas do efeito
estufa pior que o gas carbonico. alem disso, o estado brasileiro tem investido em
grandes hidreletricas, igualmente produtoras de metano e destruidoras de territorios e
ecossistemas, e em termeletricas movidas a gas, diesel e carvao que emitem gases de
efeito estufa (gee).
as consequencias disso estao na letalidade dos picos de calor, na erosao e
desertificacao dos solos, nas secas mais graves e prolongadas (inclusive da amazonia
em 2005, 2010 e 2016), no declinio dos aquiferos e reservatorios, nos incendios
florestais, nas pestes e epidemias - que se intensificam e ameacam a saude publica,
aumentam a inseguranca alimentar e a penuria de agua para a populacao.
o brasil nao evitara os efeitos perversos desses processos se nao atacar suas
causas: (1) o modelo energetico e produtivo atual, cada vez mais emissor de gee
provenientes da queima de combustiveis fosseis; e (2) o modelo agropecuario, que ao
inves de produzir empregos, promover o bem-estar do homem do campo e por comida
barata e saudavel no prato do povo brasileiro, se limita a produzir commodities para
exportacoes e aumentar as concentracoes de gee na atmosfera.
signatario do acordo de paris, de 2015, o brasil se comprometeu a reduzir suas
emissoes de gee e a restaurar 120 mil km2 de suas florestas ate 2030. honrar esse
compromisso e decisivo para a sociedade brasileira. 60% da populacao do pais tem
menos de 29 anos. para garantir um futuro digno para todos, e preciso uma mudanca
decisiva em nosso modelo energetico, produtivo e agrario. isso demanda uma transicao
para energias renovaveis de baixo carbono (como a eolica e a solar), com a proibicao
fraturamento hidraulico (fracking) do folhelho;
uma
industria
mais limpa,
comprometida com a reciclagem, a engenharia reversa e a reducao do uso dos plasticos
e outros produtos de grande impacto ambiental; um sistema de transportes, baseado em
modais coletivos e sob trilhos, que supere nossa dependencia do rodoviarismo, do
petroleo e reverta a cultura do automovel nas grandes cidades; e uma agricultura de
alimentos saudaveis, priorizando vegetais, respeitosa das florestas e voltada para a
seguranca alimentar do povo brasileiro.
quanto as usinas nucleares: manter as usinas angra 1 e 2 ja em funcionamento
ate o fim de sua vida util, e suspender as obras e rediscutir com a participacao da
sociedade civil a continuidade do projeto de angra 3, isso porque ha diversas
controversias geologicas, e dossie elaborado pelo movimento xo nuclear. outras
dimensoes do programa nuclear brasileiro devem se manter.
sobre as usinas hidroeletricas: a energia gerada pelas usinas hidroeletricas e
renovavel, mas nao e ambientalmente sustentavel. as hidroeletricas tem um impacto
devastador sobre os territorios, populacoes e biomas. a racionalidade de sua construcao
corresponde a uma etapa vencida dos processos de industrializacao. nao entendemos
serem necessarias construcoes de novas usinas neste momento.
sobre a exploracao do petroleo do pre-sal. o primeiro aspecto e reverter toda a
legislacao de privatizacao da exploracao do petroleo e da petrobras e sua entrega ao
mercado e a dinamica especulativa - inclusive com a importacao de combustiveis! isso
envolve a anulacao dos leiloes efetuados e a soberania nacional em todo o ciclo do
petroleo. o segundo e transforma-la de uma empresa de petroleo em uma como empresa
de energia publica e democraticamente gerida e transparente em suas decisoes
(inclusive as que envolvem o preco do petroleo), com todo um setor voltado para o
desenvolvimento de energias renovaveis. o terceiro e iniciar a modernizacao do setor de
transportes brasileiro, estimulando o transporte coletivo, o transporte sobre trilhos (para
carga e passageiros) e o carro eletrico, o que ira reduzir a demanda de petroleo. portanto
a petrobras sera protagonista na garantia da soberania nacional e avanco na transicao
energetica.
xi - chegou a hora de vencer o desemprego
em defesa dos direitos da populacao trabalhadora e da urgente melhoria das
condicoes de trabalho no brasil
a exploracao do trabalho pelo capital constitui o principal fundamento das
desigualdades sociais em uma sociedade capitalista. a riqueza criada pelo trabalhador e
apropriada privadamente e acumulada nas maos de poucos. para fazer frente a essa
situacao, os trabalhadores se organizam coletivamente e lutam pelo reconhecimento de
direitos sociais e trabalhistas.
as alteracoes na legislacao trabalhista e nas formas de contratacao, a exemplo da
terceirizacao, do trabalho temporario, em tempo parcial, do contrato intermitente,
aumentam a incerteza e a vulnerabilidade do trabalhador, dificultando a criacao de
identidade coletiva de classe e sua capacidade de acao coletiva. esse contexto
desfavoravel, porem, nao e somente brasileiro, e mundial. de modo mais acentuado a
partir dos anos 1990, a regulacao social do trabalho vem se fragilizando, com uma
tendencia de fortalecimento da flexibilizacao das relacoes de trabalho, de reducao de
direitos, de substituicao da lei pela negociacao, o que amplia a liberdade do capital gerir
a forca de trabalho de acordo com as suas necessidades. a atuacao do estado no campo
social e combatida em nome da liberdade de contratacao e de uma suposta eficiencia do
mercado; o direito e combatido e apresentado como privilegio; direitos universais sao
substituidos por direitos focalizados e rebaixados. ao mesmo tempo em que se opera o
desmonte de servicos publicos, servidores sao considerados ineficientes e parasitas,
empresas publicas sao privatizadas, setores inteiros de atividade sao transferidos ao
mercado e convertidos em novas fontes de acumulacao de capital.
o resultado disso e o aumento sem precedentes da inseguranca, da desigualdade
e da exclusao social, verificando-se inclusive o crescimento do numero de trabalhadores
empobrecidos. no brasil, esse processo foi parcialmente interrompido entre os anos de
2003 e 2014, periodo em que houve uma pequena reversao de algumas tendencias
historicas, como: o aumento da inclusao dos ocupados na seguridade social e no acesso
aos direitos trabalhistas, a queda do desemprego, a elevacao dos salarios, especialmente
para os que se encontravam na base da piramide social e a diminuicao da desigualdade
das rendas do trabalho.
ao mesmo tempo, a tendencia de flexibilizacao das relacoes de trabalho, que
havia sido introduzida com forca nos anos 1990, continuou avancando, sendo possivel
observar: a proliferacao de novas formas de contratacao (tais como terceirizacao,
temporario, parcial, pessoa juridica, falso cooperativado, escraviarios, etc); a
despadronizacao da jornada de trabalho, por meio de estrategias como o banco de horas
e da liberacao do trabalho aos domingos e feriados, o que subordina o tempo de vida do
trabalhador e da trabalhadora as necessidades do capital; o aumento da remuneracao
variavel, que subordina parte crescente da remuneracao advem do resultado da empresa
ou do trabalho realizado pelo grupo ou pelo individuo (atraves da imposicao de metas,
resultados ou lucros).
com a crise economica e o golpe de 2016, as contradicoes se aprofundam. os
indicadores do mercado de trabalho mostram uma forte deterioracao, especialmente
com a elevacao do desemprego e da informalidade. as medidas tomadas pelo governo
temer agravam a situacao do trabalho e afetam a condicao de vida dos trabalhadores e
trabalhadoras, mesmo daqueles que se julgavam inseridos de uma forma relativamente
mais estavel e protegida.
os retrocessos sao tao grandes que, a despeito de todas as dificuldades
enfrentadas pelos trabalhadores e trabalhadoras e suas formas de organizacao, em 2017,
ano em que se completou o centenario da primeira greve geral no brasil, o movimento
sindical conseguiu organizar a maior greve nacional jamais realizada no pais, com apoio
de movimentos sociais e de igrejas de diferentes confissoes. a greve de 28 de abril
paralisou as capitais e as maiores cidades, levantando a bandeira de denuncia das
reformas da previdencia (que constitui outra frente de ataque do capital sobre os direitos
sociais, que visa restringir o direito a aposentadoria e privatizar o sistema) e trabalhista.
mas e preciso aprofundar a conscientizacao e a organizacao dos trabalhadores sobre os
riscos que correm, de modo a ampliar a resistencia.
nao faz sentido que quem produz riqueza viva sob o signo da incerteza ou sob a
ameaca permanente da exclusao e do desemprego. o trabalho continua sendo central
como fonte de sociabilidade, de dignidade, de bem-viver. nesse sentido, preservar
direitos e melhorar as condicoes de trabalho sao vitais nao so para o individuo que
depende da venda de sua forca de trabalho para sobreviver, bem como para a definicao
das estrategias de desenvolvimento de um pais. estas nao podem estar baseadas numa
perspectiva de reducao de custos de contratacao, que so beneficiam as empresas e a
burguesia.
e preciso colocar a riqueza do trabalho a servico da populacao trabalhadora.
estamos falando de populacao trabalhadora num sentido amplo, que inclui o pequeno
proprietario no comercio, o prestador de servicos, o campones que labuta na agricultura
familiar e detem a propriedade de um pequeno lote de terra, o funcionario publico, o
desempregado, o informal que vive de "bicos". trata-se de um projeto para os 99%
contra o 1% de privilegiados, a ser sustentado pelo movimento sindical, mas tambem
pelo conjunto dos movimentos sociais que atua junto aos trabalhadores precarios e nao
sindicalmente organizados. nessa perspectiva, os privilegiados sao aqueles que vivem
as custas da exploracao do trabalho alheio, que se beneficiam de incentivos e subsidios
fiscais, que nao pagam imposto sobre sua propriedade e seus exorbitantes ganhos
financeiros.
o enfrentamento das dificuldades aqui apresentadas passa por dois planos de
atuacao: um imediato e outro de longo prazo. o primeiro requer a luta pelo emprego,
em favor da lei e das politicas publicas. nosso programa defende que o estado, com o
poder politico democratizado, passe a ser fundamental na reducao das desigualdades. o
segundo tem como pressuposto o fato de que as desigualdades socioeconomicas so
desaparecerao em uma sociedade sem exploracao, de modo que e preciso ter no
horizonte um projeto de transformacao social que supere o capitalismo. a "revolucao
brasileira" compreende a conjuncao dessas duas perspectivas como parte de um mesmo
processo.
nosso programa propoe:
1. revogacao completa das alteracoes legais instituidas pela reforma trabalhista
em vigor desde 11 de novembro de 2017:
i. defesa intransigente das leis que asseguram a protecao aos trabalhadores e
trabalhadoras, que devem ser entendidas como um direito e nao como um privilegio;
ii. combate a precarizacao da contratacao da forca de trabalho e a burla
(promovida pelas diversas formas de relacao de emprego disfarcada);
iii. adocao de medidas para restringir o alcance da terceirizacao, que constitui a
principal forma de precarizacao do trabalho na medida em que promove reducao de
salarios e direitos e reducao da capacidade de resistencia sindical;
iv. defesa e fortalecimento das instituicoes publicas, como a justica do trabalho,
o ministerio publico do trabalho e dos orgaos de fiscalizacao, com contratacao de
fiscais e melhoria de suas condicoes de trabalho. tratam-se de espacos de afirmacao dos
direitos, que visam garantir os principios constitucionais da dignidade da pessoa
humana, da valorizacao social do trabalho e do nao retrocesso social.
como fazer: encaminhar para consulta popular a revogacao da reforma trabalhista
2. plano de emergencia para recuperacao do emprego, da renda dos trabalhadores
e trabalhadoras e do investimento publico:
i.
pleno emprego como horizonte. para isso, introduzir metas de emprego
na definicao da politica monetaria, na definicao dos investimentos
publicos, na orientacao da acao das empresas estatais e bancos publicos.
definir uma nova politica economica, que possibilite o investimento do
estado na criacao de emprego socialmente util;
ii.
introduzir politicas de protecao aos desempregados e excluidos. rever os
criterios do seguro desemprego, aumentando a duracao do beneficio e as
parcelas a que o(a) trabalhador(a) desempregado tem direito. alem disso,
acabar com o desvio de 30% dos recursos do fundo de amparo ao
trabalhador - fat (que financia o seguro desemprego e o abono salarial)
com a desvinculacao de receitas da uniao - dru.
iii.
fomentar a permanencia do trabalhador e da trabalhadora no campo e
valorizar o trabalhador rural, a partir da ampliacao dos seus direitos e da
criacao e revisao de politicas de fomento ao agricultor familiar como
credito, estimulo e instrumentos de comercializacao do produto agricola,
educacao e capacitacao profissional;
iv.
implementar um sistema economico nacional, popular e soberano, que
garanta
o
crescimento
economico
sustentavel,
promova
a
reindustrializacao (necessaria para a geracao de renda) e possibilite o
investimento em tecnologia sob controle social e a servico da maioria da
populacao. a incorporacao de novas tecnologias e do progresso tecnico
deve estar voltada ao atendimento das necessidades sociais, comecando
pelas mais prementes da populacao, como a criacao de emprego com o
investimento em infraestrutura fisica (ampliacao do saneamento basico,
da geracao e transmissao de energia, ampliacao e melhoria das vias de
mobilidade, como linhas ferreas, estradas, etc) e social (saude, educacao,
etc);
v.
implementar o programa de emprego garantido, em que a forca de
trabalho seja diretamente remunerada pela uniao (em articulacao com
estados e municipios) e o esforco produtivo se volte para construcao de
infraestrutura social, com destaque para regeneracao de periferias com
construcao de equipamentos publicos (pracas, quadras, creches, etc),
reordenamento do espaco urbano, saneamento basico, dentre outras obras
que promovam o bem-estar social.
3. fortalecimento da politica de valorizacao do salario minimo:
o salario minimo, ao melhorar a base da piramide salarial, e fundamental para a
reducao das desigualdades sociais. propoe-se contundente politica de valorizacao do
salario minimo, de modo a promover uma efetiva recuperacao deste, visando aproximar
o seu valor do minimo necessario calculado mensalmente pelo departamento
intersindical de estatistica e estudos socioeconomicos (dieese). por exemplo, o
salario minimo federal esta hoje em r$ 954. o dieese calcula, entretanto, que, em
junho de 2018, o valor necessario deveria ser de r$ 3.804 (ou quatro vezes o valor em
vigor). e a base para esse valor do salario minimo necessario e a propria legislacao que
instituiu e regula o salario minimo no brasil.
como fazer: enviar ao congresso projeto de lei e alteracoes no projeto de lei
orcamentaria anual estendendo a politica de valorizacao do salario minimo ate 2030.
4. erradicar o trabalho escravo ou analogo a situacao de escravidao no brasil:
i.
desapropriacao-sancao das propriedades e cassacao do registro das
empresas onde for encontrado trabalho escravo, conforme a constituicao
federal;
ii.
rastreamento da cadeia produtiva e acompanhamento das condicoes de
trabalho nos setores em que essa pratica e mais recorrente, como a
industria textil e a agroindustria;
iii.
proibicao de que empresas flagradas em uso de trabalho degradante ou
analogo ao trabalho escravo, diretamente ou ao longo de sua cadeia,
desfrutem de qualquer beneficio tributario ou crediticio e celebrem
contratos com o poder publico.
5. protecao ao emprego, com restricao legal as demissoes imotivadas, combatendo
assim a alta rotatividade no mercado de trabalho:
i.
ratificacao e efetivacao da convencao 158 da organizacao internacional
do trabalho;
ii.
implantacao de medidas para encarecer a demissao e penalizar os setores
que se valem da alta rotatividade como mecanismo para reduzir salarios e
direitos, como a construcao civil.
6. reducao da jornada de trabalho para 40 horas semanais sem reducao salarial:
pelos calculos do dieese, a reducao da jornada de trabalho de 44 para 40 horas
semanais teria o potencial de gerar em torno de 3 milhoes de novos postos de trabalho
no pais.
para potencializar a geracao de novos postos de trabalho, a reducao da jornada
de trabalho deve vir acompanhada de medidas como uma nova regulamentacao das
horas extras e dos bancos de horas, visando o fim destes mecanismos. isso e, nao
permitindo aos empresarios compensar os efeitos de uma jornada menor de outra forma
que nao com a contratacao de novos trabalhadores. o fim das horas extras, ou mesmo
sua limitacao, por si so, ja teria um potencial de geracao de mais de 1 milhao de postos
de trabalho levando em consideracao os dados do primeiro trimestre de 2018. ou seja, a
realizacao das horas extras, no brasil, rouba mais de 1 milhao de postos de trabalho.
como fazer: apresentar ao congresso proposta de emenda constitucional reduzindo a
jornada de trabalho para 40 horas e ampliando para 120% o valor da hora extra.
7. combate a todas as formas de desigualdades e de discriminacao no mercado de
trabalho
i.
criacao de mecanismos que garantam igualdade salarial para mulheres,
negros e negras e populacao lgbti. a dicotomia entre mundo produtivo
e reprodutivo e a falta de reconhecimento da sobrecarga de trabalho
domestico realizado pelas mulheres oculta uma relacao de profunda
desigualdade no mercado de trabalho em que as mulheres estao
confinadas as piores condicoes de trabalho e segregadas nas ocupacoes
pouco valorizadas socialmente. alem disso, a heranca escravocrata
brasileira faz com que mulheres e homens negros sejam discriminados e
designados para os piores servicos, com poucas chances de progressao na
carreira ou de ascender a uma condicao mais favoravel, aprofundando
um mercado de trabalho ja segmentado pelas diferencas regionais, pelas
condicoes de contratacao, pelo tamanho da empresa e segmento
economico;
nesse sentido, o objetivo das politicas de igualdade no mundo do trabalho deve ser
garantir que as pessoas, independentemente do sexo, raca e etnia, sejam igualmente
valorizadas e remuneradas. assim, pode-se avancar na conjugacao de igualdade e
diversidade.
ii. ratificacao da convencao 100 da oit (salario igual para trabalho igual);
iii. ampliacao de cotas no servico publico.
8. fortalecimento da organizacao sindical, popular e politica dos trabalhadores e
trabalhadoras:
as organizacoes de representacao de classe precisam ter condicoes de se
organizar autonomamente, independentemente de patroes e governos. a colaboracao e
parceria entre segmentos populares e progressistas da sociedade e fundamental para
retomar a construcao de um campo de forcas democratica, popular e progressista, bem
como para lutar pela superacao do atual quadro de desigualdades e do proprio sistema
capitalista. isso requer a defesa dos seguintes pontos:
i.
fortalecimento dos vinculos entre as organizacoes sindicais e as
formas de organizacao nao sindical;
ii.
direito de livre organizacao sindical dos trabalhadores e
trabalhadoras;
iii.
respeito ao direito de greve;
iv.
direito de negociacao coletiva, como forma de ampliar o patamar
de direitos basicos assegurado em lei;
v.
implementacao em todas as esferas da administracao publica da
convencao 151 da oit (negociacao coletiva no setor publico), ja
ratificada pelo brasil.
9. democratizacao das decisoes sobre producao e redistribuicao da riqueza
produzida
uma sociedade mais justa e menos desigual nao pode ser orientada pelas
necessidades de satisfazer o processo de acumulacao de capital. assim, faz-se
necessario:
i.
rever o padrao de consumo, de modo que ele seja
socialmente e ecologicamente sustentavel;
ii.
garantir a todas as pessoas, junto com a reducao
substantiva da jornada, uma renda basica universal;
iii.
buscar a equidade e combater privilegios, tributando de
forma mais justa a renda do capital e dos super ricos. os socios de
empresas nao pagam imposto de renda sobre dividendos e as aliquotas
do ir sobre salario sao injustamente aplicadas.
10. fiscalizar e promover ambientes de trabalho saudaveis e com seguranca para
os trabalhadores e trabalhadoras
segundo o observatorio digital de saude e seguranca do trabalho,
desenvolvido pelo ministerio publico do trabalho (mpt) e pela organizacao
internacional do trabalho (oit), apenas entre o comeco de 2017 e marco de 2018,
foram registradas 675.025 comunicacoes por acidentes de trabalho (cats) no brasil e
notificadas 2.351 mortes de trabalhadores. ou seja, um trabalhador brasileiro morre
a cada quatro horas e meia, vitima de acidente de trabalho. o brasil e o quarto
colocado no ranking de acidentes de trabalho no mundo. essa tragedia tem que acabar.
para isso, propomos:
i.
convocar a 5a conferencia nacional de saude do trabalhador e da
trabalhadora, para avaliar a implantacao das propostas definidas na
4a conferencia, realizada em 2015; avaliar a politica e o plano
nacional de seguranca e saude no trabalho de 2011 e 2012 e propor
novos encaminhamentos para as questoes de saude e seguranca no
trabalho, especialmente tendo em vista os impactos das novas
tecnologias na precarizacao do trabalho e no desemprego;
ii.
realizar concurso publico principalmente para servidores nas areas
de controle e fiscalizacao, tanto do ministerio do trabalho quanto das
vigilancias ligadas ao setor saude e nas areas de educacao e pesquisa
como a fiocruz e fundacentro;
iii.
aumentar a penalidade aos empregadores que nao estabelecerem
condicoes seguras de trabalho e facilitar as acoes regressivas contra
as empresas que nao praticam as normas de saude e seguranca no
trabalho;
11. reestruturar e fortalecer a politica nacional de economia solidaria
compreendemos a economia solidaria como uma estrategia de combate as
relacoes de exploracao dos trabalhadores e trabalhadoras inerentes ao capitalismo. a
economia solidaria acolhe diversas praticas economicas baseadas na autogestao,
incluindo producao, distribuicao e consumo. partindo dessa historia e logica de trabalho
associado, compreendemos que os empreendimentos de economia solidaria envolvem
trabalhadores e trabalhadoras que empregam sua propria forca de trabalho, meios de
producao e gerem seu coletivo produtivo. nao se trata, portanto, de "empresarios" que
vivem as custas da exploracao da forca de trabalho alheia.
o cooperativismo construido na perspectiva social e solidaria possui praticas
consolidadas de autogestao e democracia, promovendo desenvolvimento economico
com participacao social, ampliando a democracia participativa, aproximando as praticas
de democracia politica e economica. essa perspectiva do cooperativismo solidario e
uma estrategia que promove distribuicao de renda e fortalece direitos essenciais da
populacao brasileira, com potencial de contribuir na superacao das discriminacoes
raciais, de genero e geracao.
as pautas da economia solidaria e do cooperativismo solidario, inseridos no
contexto geral da politica economica do pais, estao ligadas a necessidade da revogacao
dos retrocessos dos ultimos governos, em especial a reforma trabalhista, a emenda
constitucional 95, a lei no 13.365/2016 (que entrega a exploracao de reservas nacionais
a empresas internacionais de petroleo), a lei no 13.429/2017 (que elimina direitos dos
trabalhadores e trabalhadoras por meio dela liberalizacao da terceirizacao da mao de
obra). propomos ainda a valorizacao do cooperativismo com enfase na economia
solidaria, visando o desenvolvimento sustentavel e a justica social.11.1 a partir do
fortalecimento da secretaria nacional de economia solidaria do ministerio do trabalho,
articular o servico nacional de assistencia tecnica, de credito subsidiado e de
garantia de compras publicas para cooperativas de trabalhadores. certificar, atraves
da secretaria nacional de economia solidaria, os trabalhadores em empreendimentos
de economia solidaria, assegurando que a autogestao e a forma de organizacao dos
empreendimentos.
xii - assistencia social e seguridade para todos e todas
a assistencia social so foi legalmente reconhecida como direito social e politica
de seguridade social na constituicao brasileira de 1988, em conjunto com as politicas
publicas de previdencia social, saude, assistencia social e trabalho. a seguridade
social, de abrangencia universal, em articulacao com diretrizes economicas, politicas e
culturais, foi uma das grandes conquistas dos trabalhadores e trabalhadoras no
documento constitucional e se apresenta como um mecanismo de protecao social aos
trabalhadores e trabalhadoras pauperizados(as) da sociedade brasileira.
historicamente, o brasil relegou a assistencia social aos poroes do
assistencialismo, filantropia, benemerencia e favor, sem reconhecer a necessidade de
garanti-la a populacao destituida do acesso aos bens e servicos. formalmente, a
constituicao federal a reconhece como uma politica social destinada a quem dela
necessitar, que deve prestar servicos e beneficios especialmente para: aqueles que nao
conseguem vender sua forca de trabalho (desempregados, ou com atividade laboral sem
registro na carteira de trabalho); obtem baixos rendimentos; e pessoas que nao possuam
condicoes para assegurar sua existencia (criancas, adolescentes, pessoas idosas, pessoas
com deficiencia). sua regulamentacao foi tardia, somente com aprovacao da lei
organica de assistencia social (loas) em 1993, totalmente desconsiderada pelo
governo fhc, que nao a implementou. foi somente com a politica nacional de
assistencia social (2004) e a criacao do sistema unico da assistencia social (suas)
em 2005, no governo lula, que a assistencia social foi efetivamente estruturada como
politica publica, com a criacao e instalacao de um sistema de gestao estabelecido
nacionalmente, descentralizado na execucao e co-financiado pelas tres esferas de
governo, e com uma rede socio-assistencial estatal e tambem privada submetida a
regulamentacao da loas. com o suas criou-se uma inovadora rede de servicos
socio-assistenciais de protecao basica e especial, que visa concretizar a assistencia
social como direito social e dever do estado. mas, apesar dos esforcos nos ultimos anos,
ainda permanecem muitos tracos historicos do clientelismo, do favor e do primeiro-
damismo, que nao a reconhecem como direito e politica social, e insistem em manter a
assistencia social na esfera das relacoes privadas de benemerencia e filantropia,
desrespeitando a propria constituicao federal. exemplo maior disso deu-se com o
programa crianca feliz, sob a responsabilidade de marcela temer, reproduzindo mais
uma vez o tao criticado primeiro-damismo.
no entanto, ha que se realizar um balanco critico da experiencia recente, tendo
em vista estabelecer parametros para o que estamos caracterizando como um outro
enfoque neste programa de governo. reconhecemos os avancos na area da assistencia
social, mas visamos uma construcao de baixo para cima do sistema, diga-se, para alem
dos programas e servicos nacionais. um sistema que supere o familismo e a referencia
no combate a pobreza por meio de programas e servicos focalizados e seletivos, e que
atualmente se referencia largamente na linguagem e orientacao das agencias
multilaterais (vulnerabilidade, capacidades, vigilancia, risco), na perspectiva de
compensar os efeitos perversos das politicas neoliberais. para tanto, o fio condutor desta
proposta e estabelecer um debate nacional e democratico, que envolva trabalhadores,
trabalhadoras e usuarios, que avalie o choque de gestao que a area viveu induzido a
partir do governo federal, na perspectiva de avancar na construcao do suas como um
sistema efetivamente descentralizado e participativo. um programa de esquerda deve
reafirmar a assistencia social como politica publica de seguridade social, dever estatal
e investimento do fundo publico - superando o subfinanciamento dos servicos - e
consolidar sua determinacao constitucional de direito social a quem dela necessitar. para
tanto, deve se colocar como uma importante mediacao na efetivacao dos direitos e
relacao com as demais politicas sociais. em suma, os limites que queremos superar sao:
a forte centralizacao do suas; o vies fiscalizacao e controle sobre os trabalhadores e
trabalhadoras pobres; a hiperfocalizacao combinada a seletividade; a concepcao
conservadora expressa numa terminologia que tem origem nas agencias multilaterais; e
o foco nos programas de transferencia de renda para estimular o consumo.
um principio que deve transversalizar a proposta para a assistencia social e para
todas as politicas sociais e o reconhecimento da diversidade humana, constituinte da
individualidade. somos seres diversos. assegurar o pleno desenvolvimento de nossas
individualidades exige compromisso efetivo com a luta pela igualdade e pela liberdade e
promocao de politicas sociais que articulem a defesa da universalidade com o
reconhecimento das particularidades. as politicas sociais devem assegurar o
atendimento das necessidades e reivindicacoes que materializam a diversidade humana,
em suas multiplas expressoes, a exemplo, dentre outras: de origem, raca, etnia, sexo,
genero, identidade de genero, orientacao sexual, idade, deficiencia fisica, imunologica,
sensorial ou mental. a defesa da diversidade e, portanto, um caminho estrategico que
articula nosso entendimento sobre a relevancia da seguridade social, da assistencia
social e do conjunto das politicas sociais, na perspectiva da garantia dos direitos, da
democratizacao da vida social; do combate a violencia e o enfrentamento da
desigualdade social. a sociedade brasileira tem em sua formacao socio historica a
deleteria articulacao entre capitalismo, racismo e patriarcado. disso resulta a reproducao
na vida cotidiana da violacao dos direitos humanos, com inumeras formas de violencia,
que particulariza e agrava a desigualdade social e o nao reconhecimento da diversidade
no pais. racismo, sexismo e lgbtifobia crescem de forma assustadora, evidenciando
autoritarismo e conservadorismo presentes nos mais diferentes ambientes da vida social,
inclusive nos espacos publicos e institucionais, no acesso ao trabalho, a saude, a
educacao e aos programas e servicos socio-assistenciais. a assistencia social e seus
equipamentos deverao incorporar esse principio e desenvolver propostas a partir das
necessidades locais.
outro principio que deve reger a construcao do suas e o da laicidade. seja na
dimensao da oferta de servicos publicos, seja da relacao com a rede privada que ainda
permanece forte na area. a area da assistencia social e historica e particularmente
sensivel a atuacao de redes privadas filantropicas confessionais de varios matizes.
muitas vezes a atuacao dessas entidades nao se pauta por uma perspectiva republicana,
buscando interferir nos conselhos e conferencias, bem como estabelecendo relacoes
clientelistas com os governos para acesso aos recursos publicos que nem sempre
chegam aos usuarios, e ate mesmo retaliando os trabalhadores do suas na perspectiva
de fortalecer o trabalho de missionarios. nesse sentido, o compromisso da alianca e de
defesa da laicidade do estado e de que a oferta de servicos e beneficios seja
implementada sob a otica do direito e do dever publico estatal. nessa direcao
republicana a politica deve combater o assistencialismo, o nepotismo e o clientelismo,
bem como a apropriacao indebita dos equipamentos publicos pela militarizacao e por
organizacoes violentas e paramilitares nas comunidades.
seguem elencadas abaixo propostas para a assistencia social, tendo em vista
desencadear o repensar do suas e da pnas sob outros parametros, a partir de um
amplo processo de participacao popular, o que podera implicar em algumas alteracoes
na loas:
1. consolidar e universalizar o sistema unico de assistencia social (suas), de
modo a conecta-lo as necessidades sociais, fortalecer e ampliar os equipamentos
sociais publicos (cras e creas), e transforma-los em espacos de
representacao radical e atendimento das demandas da classe trabalhadora. sobre
os equipamentos publicos criados a partir da pnas e do suas, na protecao
social basica, existiam em 2016 (ultimo censo suas com dados disponiveis)
8.240 centros de referencia de assistencia social (cras), numa rede
abrangente e localizada em geral nos territorios socio-espacialmente segregados
do pais, onde vive a classe trabalhadora mais pauperizada. a proposta e
qualificar e equipar os centros de referencia de assistencia social (cras)
como espacos estrategicos de mobilizacao e educacao popular, com autonomia
para instituir bens e servicos socioassistenciais definidos em comites populares,
conforme a proposta que segue abaixo dos compas (comites populares de
mobilizacao e participacao na assistencia social). ao inves de serem espacos
de controle e "vigilancia" sobre os trabalhadores e suas familias, devem ser
transformados em espacos de efetiva participacao social;
2. os centros de referencia especializados de assistencia social (creas)
constituem a protecao especial, e em 2016 eram 2521 (sendo 230 para
atendimento as pessoas em situacao de rua). eles tambem deverao ser
fortalecidos, equipados, ampliados e repensados, tendo em vista o
atendimento consistente, de modo a impactar nas condicoes de vida de seus
usuarios, em maioria idosos(as), pessoas com deficiencia, pessoas em
situacao de rua (centros pop), juventude em conflito com a lei, migrantes,
refugiados, mulheres, populacao lgbti, pessoas em situacao de violacao
de direitos, dentre outras demandas que possam se colocar. toda essa
construcao devera se dar a partir das necessidades locais, com a revisao da
pnas e da tipificacao de servicos, desencadeando um processo democratico de
discussao;
3. revogar a lei 9637 de 1998 que institui as organizacoes sociais e o
programa de publicizacao, para reverter toda a privatizacao da gestao na
seguridade social e nas demais politicas sociais, que passaria a ser realizada
por trabalhadores e trabalhadoras concursados, e com ampla participacao da
populacao no controle democratico. os/as trabalhadores/as com contratos
temporarios devem ser mantidos ate a possibilidade de realizacao de concursos
publicos, de modo a nao impactar na continuidade dos servicos;
4. desenvolver um amplo programa de
obras publicas voltado aos
equipamentos e infraestruturas das politicas sociais de seguridade social
tendo em vista recuperar suas condicoes fisicas de atendimento, hoje precarias e
indignas, revelando como sao tratados os trabalhadores e trabalhadoras pobres
neste pais. no caso da assistencia social, os cras e creas, mas tambem
voltado para as escolas, postos de saude e da previdencia social, dentre outros;
5. transformar os conselhos nacional, municipais e estaduais de assistencia
social em comites populares de mobilizacao e participacao na assistencia
social (compas), que deverao existir tambem na area de referencia dos
cras, com real carater deliberativo e autonomo para definir o montante e uso
do fundo publico destinado a assistencia social em cada esfera de governo, bem
como a definicao da oferta de servicos locais. e preciso enfrentar o debate sobre
os conselhos e conferencias que nao ampliaram o poder de participacao e
corroboraram dinamicas de blindagem da democracia. os compas sao uma
resposta a necessidade e desafio do poder popular, que devemos enfrentar e
traduzir em outras linguagens. e faz parte da nossa proposta de sistema
nacional de democracia direta;
6. redefinir o tipo e alcance dos beneficios e servicos socioassistenciais hoje
existentes, em conformidade com as demandas localmente definidas nos
comites populares de mobilizacao e participacao na assistencia social
(compas), de modo a inverter a logica de uma politica pobre para os pobres e
que vem de cima. nao sao as pessoas e comunidades que tem que se adaptar ao
formato dos beneficios e servicos, mas os beneficios e servicos e que devem ser
projetados para atender as necessidades reais das pessoas atendidas;
7. ampliar os criterios de acesso ao beneficio de prestacao continuada (bpc)
para pessoas idosas e pessoas com deficiencia, de modo a: a) aumentar o
criterio per capita de  1/4  para  1/2  salario minimo (como ademais ate a justica
quando acionada ja vem admitindo); b) excluir do calculo da renda per capita,
para concessao do bpc, os beneficios previdenciarios de ate um salario minimo;
c) reduzir a idade de acesso de 65 para 60 anos, em conformidade com o
estatuto do idoso. no mes de marco de 2018, o bpc atendeu 4.569.268 pessoas,
sendo 2.541.699 pessoas com deficiencia e 2.027.569 pessoas idosas. o valor
do beneficio corresponde ao valor do salario minimo, atualmente de r$ 954,00
e devera continuar vinculado a este parametro;
8. assegurar os direitos sociais da pessoa idosa e pessoas com deficiencia,
tendo em vista criar condicoes de promover sua autonomia e fortalecer as
relacoes sociais e familiares, de modo a evitar todas as formas de discriminacao
a que sao muitas vezes submetidos;
9. aumentar o valor do programa bolsa familia para transforma-lo em uma
renda basica de cidadania universal, como politica publica e direito social,
com:
i.
a assistencia social pode e deve ser, via mobilizacao nos seus
equipamentos, estimuladora do acesso a saude e educacao. mas e
injusto que se corte o direito de uma familia, sendo que a estrutura
completa do estado foi a responsavel pelo nao cumprimento das
condicionalidades. por exemplo, quando a crianca que nao consegue
chegar na escola por ausencia de transporte e a familia e penalizada e
excluida do programa. para isso, a retirada do beneficio de uma
familia deve considerar a infraestrutura regional, nesse sentido os
compas desempenham tambem este papel de acompanhamento;
ii.
alteracao dos criterios per capita para acesso, de modo a ampliar o
numero de pessoas beneficiadas, a exemplo do bpc,  1/2  salario
minimo per capita, conforme apontava a proposta inicial da loas.
vale
lembrar
que
o
cadastro
unico
registra
informacoes
socioeconomicas de familias com renda mensal per capita de ate
meio
salario
minimo.
26.698.288 familias
em
inscritas
marco
no
de
cadastro
2018,
unico,
existiam
ou
seja,
75.236.076 pessoas. estas familias estao inscritas segundo os
seguintes recortes de renda per capita:
*
12.428.217 com renda per capita familiar de ate r$ 85,00;
*
3.234.071 com renda per capita familiar entre r$ 85,01 e r$ 170,00;
*
4.383.920 com renda per capita familiar entre r$ 170,01 e meio salario
minimo;
*
iii.
4.951.369 com renda per capita acima de meio salario minimo;
aumento do valor do beneficio e correcao monetaria anual. em maio
de 2018, o pbf abrangeu 13.919.429 familias, que receberam
beneficios com valor medio de r$ 178,46. o valor total transferido
foi de r$ 2.484.070.551,00 neste mes. (mds, 2018). nossa proposta
e aumentar o valor mensal para um piso minimo de  1/2  salario
minimo, podendo chegar a 1 salario minimo, considerando a
composicao familiar e a presenca de idosos, pessoas com
deficiencia e criancas;
iv.
nao computar o beneficio de prestacao continuada (bpc) no calculo
da renda familiar, para efeito do acesso ao programa de renda basica
de cidadania universal (atual pbf).
10.
possibilitar que o suas se constitua em espaco de defesa dos direitos das
criancas e dos adolescentes expressos no estatuto da crianca e do adolescente
(eca), especialmente a nao reducao da idade penal, com diversificacao dos
programas, servicos e beneficios, a partir das demandas locais e necessidades reais.
11.
articular e integrar a assistencia social com as demais politicas publicas
(como trabalho, saude, educacao etc.) por meio do desenvolvimento de atividades
nos cras/creas e definidas pelos compas, sem perder sua especificidade.
12.
referenciamento e articulacao entre os cras e creas e unidades
penitenciarias, com vistas ao trabalho com as familias das pessoas que cumprem
pena de restricao de liberdade e defesa dos direitos humanos;
13.
fortalecer os foruns de trabalhadores de assistencia social, respeitando sua
autonomia, e assegurar sua participacao e dialogo permanente com os comites
populares de mobilizacao e participacao na assistencia social (compas);
14.
assegurar que os/as trabalhadores/as do sistema unico de assistencia
social sejam concursados, com todos os direitos trabalhistas assegurados e planos
de carreira cargos e salarios. hoje mais de 50% dos trabalhadores da area tem
vinculos precarios. e implementar a perspectiva da educacao permanente dos
trabalhadores e trabalhadoras do suas, com novos parametros e a direcao social da
politica apontados neste documento.
15.
assegurar que todos os cras e creas, dentre outros equipamentos
estatais e privados na area da assistencia social, garantam o respeito a diversidade
humana e estejam preparados para prestar servicos de qualidade sem nenhum tipo
de discriminacao por classe, raca, sexo/genero, orientacao sexual, religiao, geracao,
nacionalidade. a necessidade de criacao de servicos para atendimentos especificos
para a populacao lgbti deve ser debatida com esses segmentos, em especial diante de
situacoes de violencia. porem, o principio orientador e de que todos os equipamentos
publicos devem ter condicoes para assegurar o acesso aos direitos de todos(as) sem
discriminacao e segmentacao.
16.
estabelecer um orcamento da seguridade social com os recursos
canalizados para um fundo especifico que servira para o pagamento de beneficios,
servicos, acoes e programas no ambito das politicas que integram a seguridade
social. a garantia de um piso nacional para seguridade social, que garanta a realizacao
de todas politicas que a compoem. assegurar o fim da dru e das desoneracoes fiscais
que incidem sobre os recursos da seguridade social. ampliar significativamente a
transferencia de recursos para os servicos socio-assistenciais, considerando que hoje
quase todo o orcamento da assistencia social se dirige para a transferencia de renda, e
que ha uma concentracao da carga tributaria na uniao que dificulta o co-financiamento
na esfera local.
xiii - previdencia social: nenhum direito a menos
a previdencia social foi historicamente construida pelos trabalhadores como
mecanismo de solidariedade intergeracional e intracategorias para necessidades de
suspensao temporaria ou definitiva da capacidade laboral e para o sustento no fim da
vida por meio da aposentadoria. no brasil inicia-se como um mecanismo de auto
organizacao sindical que se institucionaliza a partir da decada de 1920 para algumas
categorias de trabalhadores como resultado de lutas e mobilizacoes. apos este processo
sao instituidas as caixas e institutos de aposentadorias e pensoes, estes ultimos
progressivamente por categorias profissionais, o que foi unificado na lei organica da
previdencia social (lops - 1960). durante a ditadura civil-militar, a previdencia
social se amplia, estende-se para algumas categorias nao-assalariadas e centraliza sua
gestao por meio da criacao do instituto nacional de previdencia social (inps, depois
transformado em inss).
a constituicao de 1988 institui a seguridade social, composta pelas politicas de
assistencia social, previdencia social, saude e trabalho, com orcamento proprio com
contribuicoes vinculadas, isto e, especificas para esse fim, composto pelas contribuicoes
de trabalhadores e patroes, pela contribuicao para o financiamento da seguridade
social (cofins) e pela contribuicao sobre o lucro liquido (csll). a concepcao de
seguridade social foi enorme conquista democratica e significou o avanco da
previdencia de uma logica puramente securitaria para uma logica de protecao social,
junto com a possibilidade de universalizacao da saude por meio do sus, o
estabelecimento da assistencia social como direito social e dever do estado estruturado
no suas, e o seguro-desemprego e outros beneficios na area do trabalho. nao ha,
portanto, possibilidade de pensar estas politicas descoladas da seguridade social, sob
pena de perder essa conquista historica.
o periodo imediatamente posterior foi marcado pela afirmacao da hegemonia
neoliberal no brasil, o que significou impactos regressivos nos direitos dos
trabalhadores, particularmente para a previdencia social, cada vez menos considerada
uma politica e um direito da seguridade social e cada vez mais tratada como seguro
privado, ativo financeiro, privilegio, questao atuarial e fiscal.
a previdencia social publica, desde a constituicao, foi separada em dois
regimes: o regime geral (rgps), para o conjunto dos trabalhadores assalariados e
autonomos gerido pelo instituto nacional de seguro social (inss) e um conjunto
formado por numerosos regimes proprios de previdencia social (rpps) para a forca de
trabalho empregada pelo estado, regulamentados e organizados pela uniao, estados e
distrito federal, e municipios. hoje, o conjunto de regimes proprios (conforme os
indicadores da secretaria de previdencia do ministerio da fazenda), totaliza 2.107 entes
previdenciarios.
as contrarreformas da previdencia social comecam a ser realizadas pelo
governo fhc no regime geral, com a justificativa - sempre reiterada - do desequilibrio
financeiro e da inviabilidade atuarial do sistema, acusado de ser sistematicamente
deficitario, argumentando com o envelhecimento progressivo da populacao.
a seguridade social, no entanto, nunca foi considerada conforme inscrita na
constituicao federal, como um conjunto de politicas com diversidade de fontes de
financiamento. no caso da previdencia, os ideologos das contrarreformas so
contabilizam as contribuicoes de trabalhadores e patroes e ignoram as demais
contribuicoes vinculadas ao orcamento da seguridade social. contribuicoes que
deveriam ser exclusivas da seguridade social sofrem grande impacto das politicas
economicas de desoneracoes fiscais e da desvinculacao das receitas da uniao (dru),
utilizadas pelos diferentes governos na esfera federal. a dru foi aprovada como
emenda constitucional em 1994 (denominada entao, fundo social de emergencia) e
permitia a desvinculacao de 20% das receitas da seguridade. em 1996 transforma-se no
fundo de estabilizacao fiscal e em 2000 na desvinculacao das receitas da uniao.
a primeira importante contrarreforma do regime geral foi implementada pela
emenda constitucional no 20, de 1998, no governo de fernando henrique cardoso. a
contrarreforma da previdencia deste governo priorizou alterar o rgps (tambem
ocorreram mudancas nos rpps, mas sem a centralidade das que ocorreram no rgps) e
operou uma das mais importantes e dramaticas transformacoes, a substituicao do tempo
de trabalho por tempo de contribuicao, alem da instituicao do fator previdenciario, em
1999, pela lei 9876, (lei infraconstitucional). estas mudancas, ao mesmo tempo,
aumentaram a idade media (em cerca de 7 anos) para a aposentadoria e reduziram-lhe os
valores medios (em cerca de 30%). este mecanismo puniu, na pratica, aqueles/as que
comecaram a contribuir mais cedo. ate a contrarreforma pela ec no 20/98 as mulheres
deviam comprovar 25 anos e os homens 30 anos de trabalho. a partir dessa emenda, as
mulheres passam a contribuir por 30 anos e os homens por 35 como condicao para
acessar o direito a aposentadoria.
a segunda grande contrarreforma da previdencia social ocorre pela emenda
constitucional no 41/2003, nos primeiros meses do governo lula. essa contrarreforma
atinge prioritariamente o regime proprio das/dos trabalhadores da uniao, com
desdobramentos, consequencias e exigencias de adaptacao ao mesmo "paradigma" para
todos os demais rpps existentes no pais. a proposta apresentada em maio de 2003
extinguiu a integralidade e a paridade dos proventos para os aposentados. ao inves de
se aposentarem com seu ultimo salario, o calculo dos beneficios passou a corresponder a
media calculada sobre 80% das maiores remuneracoes de todo o periodo contributivo,
de forma semelhante ao regime geral, porem sem a incidencia do fator previdenciario. a
ec no41/2003 impos ainda aos aposentados(as) e pensionistas a contribuicao
previdenciaria ao seu rpps sobre os proventos que excedessem o teto do regime geral,
extremamente baixo, com o objetivo de incrementar a previdencia complementar
privada aberta ou fechada. tal modificacao configurou a quebra de uma clausula petrea
da cf 88 por deixar de garantir a logica anterior de solidariedade entre trabalhadores
ativos (que contribuem enquanto trabalham) para o sustento na aposentadoria das
anteriores geracoes de trabalhadores.
estas medidas todas, entretanto, objetivaram a criacao do ambiente economico e
politico para a transicao do sistema previdenciario, baseado na solidariedade, financiado
por regime publico de reparticao, para um sistema privado de "previdencia
complementar", baseado na capitalizacao. capitalizacao que consiste investir as
contribuicoes da classe trabalhadora em capital ficticio remunerado pela via dos juros,
cujas formas mais recorrentes, sao: a) compra de titulos publicos que deverao ser
remunerados inclusive pelo superavit e pela dru sobre a seguridade social; b) pela
compra de acoes em empresas capitalistas (publicas e privadas), as mais lucrativas.
sabe-se que as empresas somente serao lucrativas tanto mais explorarem os
trabalhadores. chega-se a absurda situacao na qual as renuncias mensais das
trabalhadoras e trabalhadores para a "aposentadoria" transformam-se em capital. por
isto, a mais importante medida da ec no 41/2003 foi a autorizacao de instituicao de
previdencia complementar fechada (os fundos de pensao) para os trabalhadores e
trabalhadoras empregados pelo estado.
o governo de dilma rousseff, por meio da lei 12618/12, regulamenta a
"previdencia complementar" no setor publico com a criacao da fundacao de
previdencia complementar do servidor publico federal (funpresp) e autoriza estados e
municipios a criarem seus proprios fundos. a partir dessa data, a(o)s trabalhadora(e)s
que ingressem no estado, passaram a contribuir com seu rpps ate o limite do teto do
regime geral, o que implicou na reducao da contribuicao ao fundo publico e, por isto, foi
"necessario" ao estado impor a cobranca previdenciaria aos aposentados e pensionistas
para garantir os recursos do periodo de transicao entre os regimes e que nao mais sao
recolhidos das novas geracoes sobre a integralidade de seus proventos.
desde entao - abriu-se a possibilidade que foi e continua a ser implementada
para todos os rpps - o estado brasileiro nos seus diferentes entes federativos oferece
aos seus trabalhadores e trabalhadoras, como alternativa "previdenciaria" para a velhice,
a "previdencia privada" nos moldes da funpresp. ao mesmo tempo, os rpps nos
estados, distrito federal e municipios passam por uma alteracao na forma de seu
funcionamento com a denominada segregacao da massa dos recursos previdenciarios,
pela constituicao de dois grupos no interior do rpps: a) o primeiro grupo, em geral
chamado plano ou fundo financeiro, agrupa aquela(e)s que ja estavam no rpps (ativos,
aposentados e pensionistas) quando da publicacao da lei da segregacao. opera sob
regime de reparticao/solidariedade e, na hipotese de falta de recursos, a
responsabilidade de prover os direitos e do tesouro do ente estatal que foi o receptor
das contribuicoes. e a fracao em extincao do rpps. b) o segundo grupo compoe o plano
ou fundo previdenciario publico (rpps), do qual participam trabalhadora(e)s ativos
admitidos apos a publicacao da lei da segregacao. como neste nao ha trabalhadora(e)s
em situacao do direito de aposentacao o fundo e superavitario. as contribuicoes para as
aposentadorias e pensoes sao administradas sob o regime de capitalizacao, aplicados no
mercado de capitais com a promessa de "privilegiadas" aposentadorias no futuro.
estes dois planos ou fundos segregados devem ter seus recursos financeiros
geridos separadamente com contas bancarias separadas, contabilidade propria para cada
grupo e individualizadas para cada trabalhador. em sintese, trabalhadores e
trabalhadoras que ja estavam empregado(a)s no estado em 1998 terao uma previdencia
solidaria amparada pelo fundo publico para o qual ja verteram contribuicoes. no entanto,
o estado quase sempre utiliza esta gigantesca riqueza socialmente construida pela classe
trabalhadora, e muitas vezes de forma espuria, a exemplo do caso do rio de janeiro,
com a aplicacao de recursos previdenciarios em paraisos fiscais. os que ingressaram em
periodos posteriores a contrarreforma posta pela ec n o 20/98 e que ainda nao
alcancaram os requisitos para a aposentacao, serao agrupados no segundo tipo de plano
ou fundo acima descrito e que esta autorizado a operar por capitalizacao, tanto quanto a
propria "previdencia complementar" de cujo exemplo dramatico pela via publica do
rpps do estado do rio de janeiro e tristemente exemplar.
os rpps passam a funcionar como capitalizacao, mas, entao, em que reside a
diferenca entre os rpps operados por capitalizacao e a previdencia complementar?
a diferenca reside num unico e importante mecanismo: a capitalizacao do rpps e
igualmente predatoria para a classe trabalhadora, como a previdencia privada.
entretando, os regimes proprios tem a "solidariedade" do empregador, o estado. razao
bastante para o que o tce-rj tenha determinado ao governador - sob pena de sua
prisao - pagar as aposentadorias dos servidores aposentados e pensionistas durante a
grande crise do estado do rj. a "previdencia complementar" ou regime de
capitalizacao, portanto, nao e uma previdencia: e um instrumento dos mercados de
capitais, dos mercados financeiros que, sao, sem rodeios, aplicacoes e mercados de risco.
por serem fundacoes e associacoes de direito privado, independentes do estado, a
previdencia complementar ao quebrar em uma crise ou no caso de uma queda da taxa de
juros, nao obriga o patrao (a uniao, o estado e distrito federal e o municipio) e seus
gestores a se responsabilizarem por investimentos que resultarem em prejuizos e
quebras das ditas "aposentadorias". so quem perde sao os trabalhadores que
contribuiram, pois estes sistemas deixam de se caracterizar como solidariedade entre
trabalhadores ativos e aposentados. portanto, o teto da previdencia publica deve ser
suficiente para assegurar a vida digna ao conjunto dos trabalhadores, nao sendo menor
que seu salario na vida ativa no momento da aposentadoria, de forma a nao estimular a
previdencia privada.
nao menos nocivas sao as tentativas do governo golpista de michel temer e sua
base parlamentar de tentar viabilizar pelo menos partes da reforma da previdencia
exigida pelo capital financeiro atraves de reformas infraconstitucionais (mudancas
parciais que podem ser feitas atraves de leis ordinarias ou complementares sem
depender de aprovacao de pec).
feito o diagnostico das sucessivas perdas de direitos previdenciarios publicos,
sociais, pela classe trabalhadora brasileira, o programa da candidatura boulos e sonia radical e anti-sistemica - tem como horizontes que a previdencia social publica precisa
ser fortalecida e nao destruida, e que nenhum direito seja retirado.
o nosso programa de governo propoe:
1. unificacao progressiva de todos os regimes previdenciarios (rgps e
rpps) em um mesmo sistema publico de aposentadorias integrais,
com as mesmas prerrogativas e direitos para todos, com percentuais de
contribuicao diferenciados de forma progressiva e regime por
reparticao/solidariedade e nao de capitalizacao. esta direcao de uma
reforma previdenciaria democratica, solidaria e profunda, bem como seus
prazos, proposta de teto, regras de transicao e de contribuicao deverao
ser apresentados a sociedade, para serem amplamente discutidos;
2. vincular o reajuste do piso das aposentadorias ao salario minimo e
os demais beneficios ao ipc-m com uma politica de recomposicao do
valor real do beneficio;
3. garantir aposentadoria para todos e todas. dessa maneira, aqueles
que atualmente nao conseguem se aposentar porque nao preenchem as
condicoes de acesso, mesmo considerando o beneficio rural, velhice e
bpc, poderiam faze-lo. esse beneficio seria financiado pelo orcamento
publico, fundado no principio da cidadania. o valor do beneficio e o
criterio de acesso a ser concedido seria fruto de discussao com a
sociedade. como principio, defende-se que nenhum beneficio seja de
valor inferior ao salario minimo;
4. garantia e ampliacao do orcamento da seguridade social com
tributos ou percentuais vinculados e destinados as politicas que a
compoem
constitucionalmente,
bem
como
a
proibicao
de
desvinculacao de verbas da seguridade social para qualquer outro fim, o
que implica no fim da dru e das desoneracoes. realizar a cobranca da
divida ativa previdenciaria;
5. fim da contribuicao dos aposentados e do fator previdenciario;
6. instituir comissao para uma auditoria nos sistemas previdenciarios
publicos atuais (rpps e rgps), tendo em vista a aplicacao dos
recursos exclusivamente para os beneficios;
7. fim da revisao criminosa dos beneficios de acidente de trabalho,
aposentadoria por invalidez e auxilios doenca em curso no inss e
que ja retirou beneficios de mais de 50% dos beneficiarios;
8. estreita articulacao entre a previdencia social publica, a assistencia
social, a saude e politicas de trabalho, de modo a consolidar a
seguridade social publica;
9. suspensao imediata dos criterios restritivos e do tempo reduzido
para usufruto dos seguintes beneficios: pensao por morte, auxiliodoenca, aposentadoria por invalidez e auxilio-reclusao.
xiv - pessoas com deficiencia -- por uma politica publica
inclusiva
introducao
no inicio de nossa civilizacao, a deficiencia era atribuida a castigos divinos e
fenomenos sobrenaturais. as pessoas com deficiencia restavam o abandono, o
encarceramento ou a eliminacao.
posteriormente, impulsionada pela igreja, enraizada em todos os setores da
sociedade, iniciou-se a fase caritativa da protecao, que, sem duvida, foi um avanco,
embora ainda prevalecessem a desqualificacao da diferenca e a limitacao das
potencialidades humanas daqueles que se desviavam da "normalidade".
nesse periodo, apareceram as primeiras instituicoes de "atendimento especial",
ainda de carater segregador mas naquele momento necessarias, em funcao das escassas
acoes governamentais. emergiu tambem o chamado "modelo medico da deficiencia",
muito ligado a tematica da reabilitacao, que considera a deficiencia como um problema
da pessoa, a ser resolvido com tratamentos de saude, individuais e prestados por
profissionais, com vistas a se obter a cura ou a adaptacao da pessoa ao meio. segundo
essa tendencia, o corpo precisa ser "consertado", "adaptado" e "normalizado" para
funcionar a contento no ambiente social.
a partir de 1981, "ano internacional das pessoas com deficiencia", decorrente
da mobilizacao do proprio segmento, surgiu o movimento de integracao que ja pregava
a insercao social, mas desde que o individuo pudesse adaptar-se ao meio.
hoje, como consequencia da conquista do protagonismo na luta das pessoas com
deficiencia por seus direitos, as mudancas de paradigma, o "modelo social" e o
movimento mundial pela participacao e inclusao social consideram a deficiencia como
expressao da diversidade humana e, respeitando ritmos e limitacoes, colocam a questao
no ambito da afirmacao de direitos. dessa forma, nao e o sujeito que precisa adaptar-se
a sociedade e sim a sociedade que precisa adaptar-se as especificidades dos individuos.
proposta de politica publica
em praticamente todo o territorio nacional as pessoas com deficiencia
encontram-se em situacao de segregacao e distanciamento do poder publico, bem como
fora dos padroes de produtividade, funcionalidade, eficiencia e beleza, mesmo se
considerarmos alguns avancos nas ultimas decadas, advindas de acoes pontuais do
governo federal e de escassos exemplos municipais.
e visivel o desmonte da maquina publica garantidora dos direitos fundamentais
dos individuos e da sociedade brasileira realizada nesses ultimos tempos. os ministerios,
a nivel federal, e as secretarias, a nivel estadual e municipal, da area social, vivem a
mingua por falta de recursos para suportar os planos, projetos e acoes do setor publico.
saude, educacao, assistencia e previdencia social, justica e cidadania, trabalho e
renda sao os setores mais afetados por essa politica de desmonte. no minimo, manter
as politicas ja em desenvolvimento e a nossa acao imediata. aprofundar e universalizar
essas politicas sao nossos compromissos no medio prazo.
o congelamento dos gastos sociais por 20 anos, a precarizacao das relacoes de
trabalho, a tentativa de reforma da previdencia, revisao do beneficio de prestacao
continuada, auxilios-doenca e aposentadorias por invalidez afetam diretamente os
trabalhadores e trabalhadoras em geral e as pessoas com deficiencia em particular. com
essa politica, a reabilitacao, a inclusao, a acessibilidade, a mobilidade, o direito ao
emprego e renda e todos os demais direitos desses 45 milhoes de brasileiros ficam ainda
mais comprometidos. e preciso desmistificar a questao do aumento dos gastos sempre
como problemas. beneficios sao investimentos, ate por se tratar de uma divida social
com uma classe historicamente marginalizada. investir em educacao, saude, emprego e
renda, seguranca e seguridade social, e a certeza de uma sociedade que sera,
ciclicamente, criativa e altamente produtiva.
por meio da dinamica proposta pelo sistema nacional de democracia direta,
com a participacao direta e popular, acreditamos que sera mais facil percorrer as longas
questoes legislativas para a solidificacao dos direitos adquiridos e, tambem, ampliacao
destes. podemos citar como exemplos o monitoramento independente da convencao
internacional sobre os direitos da pessoa com deficiencia, a regulamentacao da lbi -
lei brasileira de inclusao, a aprovacao de legislacao infraconstitucional para
consolidacao da convencao internacional, como topicos de urgente tomada de posicao.
assim, para a efetivacao de politicas publicas consonantes com as mais
recentes tendencias mundiais, nosso governo ressignificara a secretaria
nacional da pessoa com deficiencia para uma gestao popular,
democratica, transversal e inclusiva.
essa alternativa de gestao tem o intuito de garantir direitos, inclusao,
participacao social e o pleno exercicio da cidadania, propondo um novo sentido para as
assim denominadas "deficiencias".
a perspectiva adotada busca romper com o pressuposto da "normalizacao" e da
"adaptacao" do individuo a sociedade, e introduz o conceito das deficiencias como
diferencas, colocando a questao no ambito da afirmacao de direitos. objetiva o
desmonte dos mecanismos historicos da exclusao, a garantia de direitos pessoais e
sociais, destacando tanto as necessidades individuais quanto a reorganizacao da
sociedade para derrubar as barreiras historica e culturalmente construidas.
politicas publicas inclusivas otimizam recursos humanos e financeiros, uma vez
que derrubam mitos, adaptam estruturas existentes e sensibilizam funcionarios, evitando
a criacao dos onerosos e desatualizados equipamentos e "lugares especiais". alem disso,
viabilizam uma dificil e inerente obrigacao de qualquer governo, isto e, a de respeitar a
isonomia (igualdade de todos perante a lei) e, ao mesmo tempo, mas sem optar por
privilegios, observar as desvantagens historicas e sociais de alguns grupos da populacao.
a secretaria nacional da pessoa com deficiencia ira:
1.
formular, implementar e coordenar a politica para o segmento (gestao e
cogestao);
2.
atuar de maneira transversal, estimulando, orientando e apoiando
conceitual e tecnicamente o conjunto do governo no processo de
incorporacao do recorte deficiencia nas politicas;
3.
desconstruir gradativamente o "modelo medico", que considera a
deficiencia como doenca, reproduzindo praticas e politicas assistencialistas,
substituindo-o pelo "modelo biopsicossocial", que compreende a deficiencia
como expressao da diversidade humana e a concebe como a interacao do
individuo com as barreiras ambientais;
4.
dialogar com o segmento e atores sociais (instituicoes, liderancas, etc.),
assim como estar em sintonia com as demais politicas nacionais e
internacionais de inclusao e participacao social, na perspectiva da
afirmacao de direitos e do empoderamento das pessoas com deficiencia;
5.
desenvolver acoes de informacao, sensibilizacao e capacitacao para
servidores, articuladas com todas as areas do governo, de forma a
promover mudancas atitudinais e manter pessoal qualificado para o
atendimento de pessoas com deficiencia;
6.
alterar paradigmas e concepcoes na administracao publica, gestao e
cogestao, subvertendo a tradicao segregadora da maioria das acoes voltadas
ao segmento;
7.
disseminar, de forma transversal, a concepcao inclusiva em todas as areas
da administracao publica, visando a implementacao de projetos e
programas que permitam o acesso das pessoas com deficiencia;
8.
promover a articulacao entre o estado e entidades nao governamentais de
atencao as pessoas com deficiencia, conveniadas quando necessario,
objetivando o carater inclusivo em todas as acoes voltadas ao segmento;
9.
incentivar a pesquisa e o desenvolvimento de projetos de melhoria da
qualidade de vida das pessoas com deficiencias, no que diz respeito as
acessibilidades arquitetonica, tecnologicas, de comunicacao, de transporte,
entre outras.;
10.
destinar recursos em acoes que garantam o acesso das pessoas com
deficiencia a todas as politicas voltadas aos brasileiros.
o cargo de titular dessa unidade devera ser ocupado por uma pessoa com
deficiencia, e o corpo tecnico por profissionais com militancia e acumulo em
politicas inclusivas de estado.
xv - nova politica cultural para um novo mundo
a cultura esta na centralidade de uma nova forma de fazer politica, encarnada
nas linguagens, nos corpos, nos modos de ser e de fazer. nao existe democracia sem
diversidade cultural. nesta perspectiva, a cultura e um direito, da mesma forma que a
saude, a educacao ou a moradia. ela se integra e e indispensavel ao conjunto de lutas
por uma sociedade sem desigualdades, sem opressoes e radicalmente democratica. e
preciso reconhecer o valor civilizacional e o potencial de emancipacao da cultura e da
arte.
a cultura e um campo de afirmacao e potencializacao da diversidade em todos
os setores. a cultura que vem das periferias, a cultura urbana, a cultura de matriz
africana, as culturas indigenas, cultura digital, cultura feita por mulheres, negros,
indigenas, lgbti. grupos historicamente desfavorecidos mas que fizeram da cultura
um processo de resistencia e criacao.
por isso o pleno exercicio dos direitos culturais nao pode ser uma abstracao e
nem uma letra morta prevista na constituicao brasileira. a cada vez que as diferentes
manifestacoes culturais sao criminalizadas ou atacadas, nao so temos uma violacao do
direito a cultura, uma violacao das liberdades culturais, mas um ataque a democracia
que produz violencia real e simbolica. e produz desigualdade.
nao podemos deixar que cultura seja esse campo em que o capitalismo
contemporaneo exerce sua acao predatoria, pasteurizando sensibilidades e reduzindo as
possibilidades emancipatorias. ao inverter suas prioridades, a cultura faz emergir novos
processos e protagonistas na producao cultural e social.
o brasil vive hoje em um estado de "guerras culturais" produzidas
artificialmente e que violam essas liberdades e o direito a cultura de cada um e dos
diferentes grupos. entao como assegurar e apoiar, com politicas publicas, essas formas
de expressao, modos de criar e de viver e sua livre manifestacao?
inversao das prioridades
diante das desigualdades no campo social, a restricao de acesso a cultura, os
grupos vulneraveis e minoritarios emergem como campo prioritario de acao e propostas,
sem abrir mao de acoes e politicas que visam e mobilizam o campo da cultura como um
todo contra as desigualdades e privilegios.
faz parte da ideia de inversao das prioridades a criacao de programas, leis e
editais de acesso direto a verba publica, construidos em parceria com a sociedade civil,
no lugar de leis de renuncia fiscal que beneficiam as empresas privadas e a industria
cultural. a desburocratizacao dos processos de inscricao e prestacao de contas nos
editais e programas publicos e mais um passo no sentido da inclusao dos grupos
marginalizados. tambem a garantia de acesso aos direitos de seguridade social, como
todo trabalhador e trabalhadora.
o foco desta nova cultura estara nos processos artisticos e culturais entendendo
os produtos culturais como resultados da formacao e criacao de coletivos e individuos
em constante aprendizado.
neste sentido e preciso retomar politicas que comecaram a ser experimentadas
nas ultimas decadas e foram interrompidas, congeladas, desinvestidas, mesmo estando
protegidas por lei, como a politica dos pontos de cultura assegurada pela lei cultura
viva que inovou em varios aspectos nas politicas culturais. isso e, fortalecer a autoorganizacao e producao de cultura nos territorios e bairros atraves de cineclubes,
festivais de teatro, musica e artes autonomos.
como aprimorar, dar escala a essas politicas que financiaram projetos culturais
em todo o brasil e que beneficiam toda uma rede capilarizada de agentes culturais, em
municipios, cidades do interior, periferias? e que tambem dialogou e se expandiu por
paises iberoamericano (argentina, chile, paraguai, peru, uruguai, mexico, el salvador,
guatemala, costa rica e ate espanha) mostrando o potencial da cultura de base
comunitaria e a filosofia latino-americana do bem viver.
participacao e co-gestao
o direito a cultura e o acesso aos bens culturais nao podem ser decididos
apenas pelo estado, mas a partir de praticas de co-gestao e de participacao na definicao
de politicas culturais. co-gestao de equipamentos culturais e espacos publicos.
reconhecimento das solucoes que emergem de baixo pra cima, nos bairros,
pracas, na cultura de artistas de rua e praticas culturais realizadas nas quebradas;
experiencias de inovacao cidada, gestao compartilhada, que apontam para solucoes
vindas do proprio campo social e cultural.
evidentemente, o estado pode e deve assumir funcoes reguladoras na area
economica, sem perder de vista que sua tarefa principal e a de estabelecer uma politica
publica de cultura inclusiva, democratica e emancipadora, contraposta as dinamicas e as
logicas mercantis.
assim, o programa de governo que precisamos construir confere a cultura um
papel central e transversal, definindo principios como a diversidade, a inversao das
atuais prioridades, a democratizacao das formulacoes e da gestao e o reconhecimento do
estado como indutor e facilitador efetivo nas esferas da criacao, da formacao e do
patrimonio.
o estado deve ser agente de interesses publicos capaz de defender o que, na vida
simbolica das sociedades, nao deve ser comercializado, como os direitos humanos, as
inovacoes esteticas e a construcao coletiva.
contexto historico das ultimas decadas
a decada de 1980 e o momento forte da vaga neoliberal, com efeitos tanto na
economia, como em outros aspectos da vida social. ela consistia, em linhas gerais, num
esforco agressivo de desregulamentacao - dos mercados financeiros a legislacao
trabalhista - e no reforco da ideologia da competicao, da livre iniciativa e do lucro.
e neste contexto que surgem, no brasil, leis e programas na area das artes e da
cultura que transferem competencias e recursos da esfera estatal para a esfera privada.
em 1991 e promulgada a lei rouanet e, na sequencia e criada a lei do audiovisual, em
1993, que aprofunda o mecanismo de renuncia fiscal e fortalece o processo de
mercantilizacao e oligopolizacao da cultura.
em termos muito simples, todas estas leis permitem que a atividade cultural
(criacao e circulacao de obras, servicos, acoes na area de patrimonio, memoria,
divulgacao etc.) seja mantida com dinheiro publico, mas seguindo criterios e interesses
privados. alem do mais 80% de todos os recursos aplicados pela lei rouanet se
concentram na regiao sudeste do pais e que apenas 3% dos proponentes movimentam
mais de 50% dos recursos totais.
o brasil tambem foi protagonista de politicas inovadoras nas ultimas decadas,
embora insuficientes diante das carencias cronicas do setor cultural. a cultura emergiu
como um movimento social organizado e protagonizou acoes significativas, com as
ocupacoes de equipamentos publicos geridos pelo minc em todo o brasil diante do
desmonte e proposta de extincao do ministerio da cultura no governo de michel temer.
novas reivindicacoes surgiram com a emergencia de uma infinidade de
linguagens, com a explosao da cultura das periferias (o funk, o hip hop), movimentos
que produzem sentimento de pertencimento, de comunidade, assim como a visibilidade
de midialivristas, coletivos culturais, pontos de cultura urbanos e rurais (violeiros,
jongueiros, artesaos).
o estado brasileiro teve que reconhecer e lidar com essa producao cultural das
bordas e das periferias, reconhecer toda a producao cultural de tradicao oral, povos de
terreiro, grupos indigenas, de matriz africana e movimentos culturais de novo tipo.
esse e um desafio que nao foi equacionado. mesmo as politicas mais inovadoras
mostraram seus limites: burocratizacao excessiva, dificuldade de fazer os recursos
chegarem na ponta e escala, atingirem os mais de 5 mil municipios brasileiros. nao foi
proposto um projeto radicalmente alternativo na direcao de uma politica cultural
desmercantilizada.
no audiovisual, temos a experiencia do fundo setorial do audiovisual, gerido
pela ancine, que e hoje o principal mecanismo de desenvolvimento da categoria
no brasil. formado por recursos de diversas fontes, principalmente impostos
pagos por grandes empresas exibidoras e de telecomunicacoes.
hoje suas linhas de financiamento se organizam de tal forma que o acesso a
maior parte dos recursos ainda e majoritariamente das grandes empresas produtoras.
alem disso, o fsa nao combateu o serio problema de distribuicao e exibicao que
vivemos hoje, em que apenas 7% dos municipios possuem salas de cinema. o fsa
deve ser fortalecido e continuado, mas reformado para ampliar e facilitar o acesso ao
fundo pelas mais diversas regioes e classes sociais, fomentando tambem producoes
marginalizadas e o acesso para o publico de todo pais.
a cultura contra a desigualdade e pela democracia
diante deste panorama, defendemos um conjunto amplo de iniciativas,
amparado por definicoes politicas claras (dinheiro publico gerido de forma publica e
uma delas) e recursos a altura dos problemas e das necessidades atuais (a proposta de
emenda constitucional que preve a aplicacao de 2% do orcamento federal, 1,5% dos
estados e 1% dos municipios em cultura, e uma medida neste sentido).
o fundo nacional de cultura sera o mecanismo prioritario de distribuicao da
verba publica atraves da criacao de programas, leis e editais publicos (numa parceria
entre estado e sociedade civil). nosso objetivo e o fim das leis de renuncia fiscal, em
especial a lei rouanet, maior exemplo de privatizacao no campo cultural.
entendemos que a arte e a cultura tem um papel civilizacional e apresentam
como tarefa a criacao das bases de uma sociedade onde a solidariedade, a alteridade e a
liberdade ocuparao um espaco central. a construcao de uma sociedade do "bem viver"
deve levar em conta a necessidade de desconstrucao dos paradigmas do sistema politico
e economico atual. desmercantilizacao, despatriarcalizacao e descolonizacao da cultura
sao objetivos a serem alcancados.
o nosso programa de governo propoe:
1. apoiar a producao cultural vinda das periferias, culturas jovens, rurais e
urbanas, culturas territoriais (indigenas, quilombolas), de matriz africana etc.
apoiar formas colaborativas e em rede de produzir cultura, a partir de editais
desburocratizados em todas as linguagens, desde pequenas acoes ate iniciativas de
grande porte. regionalizacao e desconcentracao dos recursos nos eixos rio/sao paulo.
trabalhar no sentido de uma cultura capaz de mudar os paradigmas civilizacionais: uma
cultura socialista, com participacao efetiva de todas as minorias e respeito ao meio
ambiente;
2. orcamento para a cultura que corresponda a riqueza e a diversidade do nosso
povo: minimo de 2% do orcamento da uniao, incentivando que seja garantido 1,5% do
orcamento dos estados e 1% dos municipios. esta e uma demanda historica do campo
cultural. somente com um orcamento digno da diversidade e potencia cultural do nosso
povo sera possivel dar materialidade as demais propostas. neste sentido, faz parte desta
proposta o fim da pec do teto de gastos;
3. editais, leis, programas e um fundo nacional de cultura com dotacao
orcamentaria propria e continuada, incluindo comissoes julgadoras plurais e
democraticas, formadas pela sociedade civil e pelo poder publico. e a consequente
restricao radical dos mecanismos de renuncia fiscal em favor de investimentos diretos
(caminhando no sentido da extincao da lei rouanet e demais mecanismos de renuncia
fiscal tambem nos estados e municipios). faz parte desta proposta o aprimoramento
dos dispositivos juridicos que desburocratizam o acesso aos programas e editais.
um exemplo bem sucedido de politica publica de cultura no formato proposto e
a lei de fomento ao teatro para a cidade de sao paulo. a lei, resultado da mobilizacao
da categoria artistica da cidade de sao paulo e aprovada na camara municipal em 2001,
apoiou centenas de coletivos teatrais espalhados pela cidade e se tornou um marco para
as politicas publicas de cultura. o fomento e uma politica continuada com dotacao
orcamentaria determinada em lei e rubrica no orcamento do municipio. o metodo de
selecao envolve estado e sociedade civil. a logica nao repousa mais unicamente sobre
eventos ou obras, mas em processos de investigacao, acoes perenes e parcerias
conjuntas com setores sociais tradicionalmente afastados das praticas artisticas.
4. criacao de um programa de seguridade social especifico para trabalhadores de
cultura que tem como carater da propria profissao a intermitencia, a
descontinuidade entre periodos de emprego e desemprego (tecnicos, artistas de
espetaculo, profissionais do audiovisual, etc) de forma a combater a instabilidade e a
precariedade da profissao. criar seguridade social para quem trabalha com cultura e
tambem uma forma de criar estabilidade e democratiza-la;
5. transparencia e participacao efetiva da populacao na gestao das politicas
culturais atraves de conferencias, co-gestao de equipamentos publicos, mecanismos
tecnologicos e demais metodos horizontais de formulacao, gestao e decisao, de acordo
com o previsto nas nossas propostas do sistema nacional de democracia direta. a
participacao popular deve se dar nao somente de forma consultiva mas tambem
deliberativa. neste sentido, algumas das discussoes e resolucoes presentes no sistema
nacional de cultura podem apresentar-se como bons exemplos na elaboracao destes
mecanismos;
6. integracao e transversalidade da arte e cultura em todos os setores da vida social,
como a educacao, o esporte, o meio ambiente, comunicacao e trabalho. promover
acesso a cidadania e ao direito cultural atraves de politicas, programas e projetos em
parceria com a educacao (pois educacao sem cultura e adestramento). algumas
propostas ja detalhadas no plano nacional de cultura - como acoes culturais nas
escolas, a presenca da arte nos curriculos etc - podem servir de modelo para o nosso
programa;
7. democratizacao do acesso ao audiovisual. reformulacao das prioridades do fundo
setorial do audiovisual, criando e fortalecendo linhas de promocao da democratizacao,
descentralizacao, formacao, distribuicao e exibicao de audiovisual, alem de facilitar e
desburocratizar o financiamento para pessoas fisicas e coletivos. voltar a priorizar a
cinemateca como patrimonio do estado para preservacao da nossa historia e promover
o acesso democratico do publico como espectadores de audiovisual;
8. ampliacao do acesso a bens e equipamentos culturais, rompendo com as
desigualdades que reduzem esse direito a uma pequena parcela da populacao brasileira.
ampliacao da infraestrutura cultural e democratizacao e co-gestao dos equipamentos
publicos tendo como horizonte a universalizacao do acesso a cultura pela populacao
brasileira. universalizacao do acesso a banda larga, estimulo a apropriacao tecnologica
e autonomia no campo das tecnologias e plataformas digitais e abertas dando condicoes
de possibilidade para o florescimento de uma cultura popular digital que impulsione
uma cidadania e governanca digitais.
xvi
-
democratizar
todos
meios
de
comunicacao
e
informacao
diagnostico: uma comunicacao concentrada e mercantilizada
a comunicacao no mundo e dominada pelo poder economico, concentrado em
algumas poucas corporacoes. sao exemplos google, facebook, microsoft, fox, disney,
time warner e, no brasil, grupo globo e alguns poucos outros. esse cenario se
consolidou ao longo do seculo xx - de forma acelerada nos seus ultimos 30 anos, no
ambito da reestruturacao produtiva do sistema capitalista. esta levou a alteracao da base
tecnica do sistema, dando maior centralidade as tecnologias da informacao e da
comunicacao, a ampliacao da mercantilizacao de diferentes setores da vida social e a
mundializacao do capital. nesse contexto, as estruturas nacionais, embora tambem
atendam
demandas proprias, foram moldadas para
fortalecer economica
e
ideologicamente os centros capitalistas internacionais.
o modelo comercial-monopolista prevalece hoje, integrando ou esmagando
quase tudo aquilo que se levanta contra o sistema imposto pelo capital. ele conseguiu
estabelecer de forma bastante eficiente o casamento entre a producao de conteudos
(predominantemente voltados ao entretenimento) e a publicidade de mercadorias,
sufocando iniciativas voltadas para a informacao, a educacao e mesmo para interesses
nao-mercantis - exemplo da comunicacao publica e das praticas colaborativas de
compartilhamento de saberes na internet, por exemplo, hoje atacadas em todo o mundo.
todas as midias foram acompanhadas, em seu nascimento, de promessas de
liberdade e democratizacao. todavia, o capital apropriou-se delas e coordenou o
processo de concentracao que vemos, hoje, nos diferentes setores da comunicacao (tv,
radio, revista, jornal, agencias de noticias, cinema, telefonia, internet etc.). em cada um,
porem, isto se manifesta de forma diferente, com hierarquias, ramificacoes e resistencias,
bem como conflitos entre o capital nacional e transnacional. no caso do brasil, esse
processo levou a garantia da hegemonia do setor privado, ao sufocamento dos meios
comunitarios e livres e a constituicao tardia de um sistema publico.
e elucidativo ter em vista que apenas tres empresas aglutinam aproximadamente
75% da audiencia media nacional de televisao. a pesquisa media ownership monitor
(mom), coordenada pelas organizacoes intervozes e reporteres sem fronteiras e
lancada em 2017, debrucou-se sobre os 50 maiores meios de comunicacao do brasil e
concluiu que cinco grupos ou seus proprietarios individuais concentram mais da metade
desses veiculos. o modelo hegemonico de negocios, focado em explorar ao maximo a
capacidade comercial do tempo de tv e na disseminacao de conteudos a partir das
chamadas "cabecas de rede", faz com que as transmissoes brasileiras de radio e
televisao, mesmo locais, tenham uma narrativa praticamente uniforme, baseada no eixo
rio-sao paulo e nos interesses da classe, do genero e da etnia das pessoas que os
controlam: homens, brancos e ricos.
em tal contexto, merece destaque o papel do grupo globo. e a partir de sua
entrada no mercado, com o apoio economico, tecnico e administrativo do grupo
americano time-life e politico da ditadura civil-militar, que se configura um oligopolio
na radiodifusao. a globo garantiu para si a lideranca isolada e incontestavel no mercado
nacional de midia pelo menos nos ultimos 40 anos. a partir dessa posicao, foi capaz de
desempenhar papel politico decisivo em varios episodios da historia brasileira, alem de
atuar cotidianamente na formacao ideologica e cultural da populacao, seja legitimando
valores como o consumismo e o individualismo, opressoes como o racismo, o
machismo e tantas outras.
importante assinalar que esse papel nao e desempenhado apenas pela globo. em
geral, os meios de comunicacao no brasil - controlados por grupos politicos vinculados
as elites locais, como no caso dos jereissati (no ceara), dos sarney (no maranhao), dos
barbalho (no para), dos franco (em sergipe), dos magalhaes (na bahia) e dos collor
(em alagoas) - utilizam seus veiculos para o exercicio do poder politico. assim,
convivemos com um sistema que serve a concentracao do poder, ao silenciamento de
grupos sociais e a invisibilizacao da nossa diversidade. e que usa do seu poder politico
para definir os rumos do pais em funcao de seus interesses, como vimos na arquitetacao
do golpe em curso no pais.
muitas dessas empresas, tanto em ambito nacional quanto local, configuram-se
como grandes conglomerados compostos por veiculos diferentes (jornais, revistas,
portais de internet, distribuidoras de tv por assinatura, produtoras de cinema),
concretizando a chamada concentracao cruzada da propriedade.
elas, nao obstante, nao concorrem entre si no mesmo patamar. na ultima decada,
devido as transformacoes tecnologicas, economicas e politicas que levaram a
convergencia dos meios, muitas companhias perderam espaco, como aquelas que
tinham como negocio principal o impresso. o sistema de comunicacao e os mercados
especificos passaram a ser disputados tambem por grupos transnacionais de
telecomunicacoes, cuja presenca no brasil foi alargada desde a privatizacao do setor, no
fim da decada de 1990. entre os conglomerados nacionais, apenas a globo manteve seu
poderio, organizando-se para ocupar tambem a tv segmentada e a internet. sua
diferenca em relacao aos demais esta explicita em seu faturamento, que e superior a
soma dos demais grupos que figuram entre os 10 maiores do brasil.
o fato de termos um sistema de comunicacoes extremamente concentrado,
hegemonizado por grupos privados e vinculado a seus interesses esta sustentado em
diversas ilegalidades. muitas das concessoes de radio e televisao, ao arrepio do artigo
54 da constituicao federal, ainda sao controladas por politicos. nao por acaso, um terco
do primeiro ministerio do governo golpista de michel temer era composto por homens
brancos direta ou indiretamente ligados a empresas de radiodifusao. segundo
informacoes do sistema de acompanhamento de controle societario (siacco), da
agencia nacional de telecomunicacoes (anatel), 32 deputados e oito senadores da
atual legislatura sao proprietarios, socios ou associados de canais de radio e tv.
indiretamente e contando o que ocorre nos estados e municipios, o numero e bem maior.
outra ilegalidade frequentemente praticada e o arrendamento da programacao,
que consiste na venda de parte de espaco na programacao a terceiros, ultrapassando o
limite de 25% para comercializacao de publicidade que esta estabelecido pelo codigo
brasileiro de telecomunicacoes (cbt, art. 124). por meio desse mecanismo, tem
crescido a presenca de igrejas na programacao. tanto a posse por politicos quanto a
comercializacao de parte do espaco da programacao para terceiros fragilizam o carater
publico do servico de comunicacao.
no mesmo sentido, ha a pratica ilegal da transferencia de outorga. ignorando o
vies publico das concessoes, grupos transferem o controle ou vendem o direito de usar o
espectro para outros, que passam entao a operar os veiculos sem terem sido submetidos
a processos publicos como licitacoes. com isso, perpetua-se a ocupacao do espectro por
parte desses grupos, negando ao conjunto da populacao ate mesmo a possibilidade de
disputar uma concessao. em vez dessa logica, temos que afirmar que o espectro e um
bem publico e deve ser dividido e gerido como tal.
concentracao tambem nas telecomunicacoes
ao contrario do que os defensores da privatizacao das telecomunicacoes
apregoavam, a quebra do monopolio estatal no setor nao resultou num mercado
altamente competitivo e provedor de servicos de qualidade. hoje, as telecomunicacoes
no brasil estao altamente concentradas em poucos grupos privados, com as tres
maiores companhias controlando 94% da banda larga fixa; 94% da telefonia fixa e
81% da telefonia movel. o impacto dessa concentracao para a oferta do servico de
acesso a internet e brutal.
segundo a pnad 2017, pelo menos 30% da populacao brasileira nao possuem
acesso a internet. os maiores percentuais de ausencia de conexao sao registrados nas
regioes norte e nordeste, com mais de 40% de pessoas desconectadas, sendo que,
mesmo nos grandes centros urbanos, as populacoes que residem nas periferias estao
alijadas do acesso pela rede fixa, ficando sujeitas a conexao pela rede movel, bastante
restrita e onde e frequente o desrespeito ao direito de neutralidade da rede; ou seja,
sujeitas a bloqueios e restricao do acesso a aplicacoes definidas por acertos comerciais
entre as operadoras do servico de conexao a internet e os fornecedores de aplicacoes, o
que viola tambem o direito de escolha da populacao.
dados divulgados pelo cetic - departamento relacionado ao comite gestor da
internet no brasil - relativos ao ano de 2016 revelam que, dos cidadaos com acesso a
internet, 46% da classe c, 76% das classes d e e se conectam exclusivamente pela rede
movel, o que significa estarem sujeitos a planos comerciais ofertados para os
consumidores de baixa renda, com limite mensal de dados extremamente reduzido - de
200 mgb a 1 gb, sendo que, ao final da franquia, ou tem o acesso bloqueado ou passam
a acessar apenas facebook e whatsapp.
ou seja, temos milhoes de cidadaos e cidadas sujeitos/as ao fornecimento do
servico com baixa qualidade do acesso, sem direitos assegurados, inviabilizando o
exercicio do direito a comunicacao na rede de maneira efetiva.
ha anos o poder executivo vem resistindo a aplicar mecanismos ja previstos na
lei geral de telecomunicacoes que poderiam viabilizar a utilizacao de bilhoes de reais
de recursos publicos pagos pelos consumidores dos servicos de telecomunicacoes, de
modo a possibilitar investimentos na implantacao de redes de alta capacidade
distribuidas de forma isonomica, atendendo a demanda das regioes mais pobres do pais.
ou seja, o poder executivo vem se furtando de sua obrigacao constitucional de definir
metas de universalizacao; adotar politicas publicas de garantia de acesso e regular
melhor a oferta dos servicos pelas operadoras.
neste sentido, tem violado de maneira sistematica o direito de acesso universal
pelos cidadaos, ja reconhecido como essencial pelas nacoes unidas e, no ambito
nacional, pelo marco civil da internet. em abril de 2014, mais de 110 paises que
participaram do encontro net mundial, realizado no brasil, afirmaram o carater
publico do servico de acesso e de sua respectiva infraestrutura. alinhado com o
consenso a respeito da importancia do servico de acesso a internet para o
desenvolvimento economico, social e cultural, o marco civil da internet estabeleceu
que se trata de servico essencial para o exercicio da cidadania e que deve estar acessivel
a todos, passando, entao, a se tratar de um servico universal.
como consequencia do reconhecimento do carater universal do acesso a internet,
temos que os poderes publicos devem se responsabilizar por definir e implementar
politicas publicas com a finalidade de ampliar o desenvolvimento da infraestrutura
fisica de telecomunicacoes sobre a qual se apoia esse servico, assim como atuar de
modo a dar concretude aos importantes direitos estabelecidos pelo marco civil da
internet, tais como a neutralidade da rede, mecanismos de protecao a liberdade de
expressao e a privacidade.
para tanto, o marco civil da internet determinou que devem ser estabelecidos
mecanismos de governanca multiparticipativa, envolvendo os setores governamental,
empresarial, da sociedade civil e comunidade academica, de modo que a definicao de
diretrizes estrategicas que venham a orientar as politicas publicas de acesso a internet,
que envolvem direitos humanos fundamentais, possa se dar num ambiente democratico
e com a participacao efetiva de todos os agentes interessados.
desde 2003, o governo brasileiro tem editado decretos voltados para a inclusao
digital, inclusive o decreto 7.175/2010, conhecido como o plano nacional de banda
larga, que resgatou a telebras e atribuiu a ela o papel de estimular a implantacao de
redes em regioes que nao despertem o interesse dos maiores agentes economicos e de
estimular a oferta de servicos competitivos por intermedio dos pequenos e medios
provedores. nao houve, contudo, o fortalecimento de fato da empresa.
nos ultimos anos, essa situacao piorou, inclusive em virtude da situacao de
recuperacao judicial da oi, concessionaria que detem a posse das redes publicas de
telecomunicacoes em 90% do territorio nacional, uma vez que, dentre as alternativas
cogitadas para solucionar os graves problemas financeiros que contaminam a seguranca
e a soberania brasileira sobre toda a infraestrutura associada nao so ao contrato de
concessao, mas tambem as redes que dao suporte aos servicos de telefonia movel e
acesso a internet, esta o fatiamento da empresa e a venda para empresas internacionais.
isto porque e a logica privatista que tem sido ampliada. alem da proposta de
extinguir o regime publico das telecomunicacoes, o governo temer adotou medidas
para privatizar a capacidade do satelite geoestacionario brasileiro, construido com
dinheiro publico visando, sobretudo, levar conexao a areas mais remotas do pais, alem
de atender as forcas armadas.
novos atores e tecnologias, velhos problemas
a partir da segunda metade da decada de 1990, com a abertura do setor e depois
a privatizacao da telebras, aprofundou-se a exploracao comercial nas comunicacoes. a
privatizacao abriu as portas do pais a "global players", corporacoes internacionais que,
em um cenario de convergencia tecnologica, ocupam diferentes segmentos do mercado
e desafiam os poderes nacionais constituidos.
hoje, tres corporacoes controlam o acesso da maior parte da populacao brasileira
a internet. e, enquanto cerca de 40% da populacao permanece desconectada e excluida
do novo cenario comunicacional, tais grupos objetivam fazer da rede e das novas
tecnologias pontes para a comercializacao de produtos e servicos e para o exercicio da
vigilancia, seja por parte das corporacoes ou do proprio estado.
sobre tudo isso paira, nos ultimos 20 anos, a sombra cada vez mais proeminente
dos gigantes da internet. google, facebook e amazon - competidores mais jovens -,
assim como apple e microsoft - um pouco mais antigos -, passaram a disputar espacos
com as corporacoes tradicionais, impondo novas reacomodacoes das placas tectonicas
dos oligopolios. os marcos regulatorios da internet, comunicacao e mesmo aqueles
referentes a direitos civis - como privacidade, liberdade de expressao etc. - tem sido
marcados mundialmente pela intervencao desses diferentes agentes. todos eles
interessados em favorecer os seus mecanismos de concentracao de poder, na definicao
dos novos padroes globais de dominacao.
os impactos dessas mudancas nao se resumem as comunicacoes. seduzidos
pelas "flexibilizacoes" que as tecnologias digitais possibilitam, trabalhadoras e
trabalhadores em todo mundo, interpelados por discursos que exaltam a falsa
oportunidade de se exercer uma atividade economica com autonomia e compelidos por
um quadro mundial de crise, estao sendo submetidos cada vez mais a processos de
precarizacao. esse fenomeno, que tem sido chamado de "uberizacao do trabalho", e a
face mais nitida do uso das tecnologias nao para promover autonomia, mas como forma
de ampliar a exploracao e, a um so tempo, fragilizar a defesa de direitos trabalhistas
historicamente conquistados, ja que o apelo ao "empreendedorismo" oculta o
reconhecimento das pessoas como pertencentes a uma mesma classe social.
toda essa logica e produtora de mais desigualdade e de diversas contradicoes.
por um lado, a tendencia hegemonica e expressa na combinacao entre amplo
desenvolvimento das forcas produtivas e indices nunca antes vistos de barbarie. em um
cenario de crises frequentes e em que os direitos sao suprimidos para deixar o caminho
livre para a mercantilizacao total da vida e para a apropriacao da riqueza por poucos,
crescem as manifestacoes de odio social, nas redes e nas ruas, que atingem
principalmente as populacoes excluidas socio e politicamente.
por outro lado, as tecnologias permitem socializacao do conhecimento e, com
isso, fragilizacao da logica mercantil; producao de arranjos economicos marcados pela
solidariedade e nao pela competicao; articulacao de lutas em ambito local e
internacional; vocalizacao de resistencias, inclusive aquelas historicamente relegadas a
segundo plano, como a luta das mulheres, da populacao negra, indigena e lgbt.
articuladas aos poderes dominantes, como temos visto no caso do facebook nos
estados unidos, as corporacoes que controlam as principais tecnologias e plataformas
podem servir para favorecer um dos lados dessa disputa, baseadas naquilo que se
convencionou chamar de "novo petroleo da economia": nossos dados.
para os capitalistas, a apropriacao e o uso de dados interessam, pois isso garante
a eles diminuir a aleatoriedade de realizacao das mercadorias. os dados, por tudo isso,
passaram a conformar parte fundamental do modelo de negocios dos grupos privados,
como google, facebook, amazon, mas tambem grupos locais dos mais diferentes
setores da economia. mas nao so.
hoje, a tendencia a transformacao dos cidadaos em suspeitos e, simultaneamente,
em alvos personalizados do mercado esta relacionada as tentativas de vigilancia e
controle de mentes e corpos, seja por parte de governos ou de corporacoes. nao a toa,
ha tambem quem aponte que vivermos hoje um capitalismo de vigilancia. estamos
permanentemente vigiados: nossos trajetos, acoes cotidianas, o que acessamos, com
quem falamos e o que falamos e registrado. esse controle e funcional para o sistema,
pois serve tambem para ampliar a criminalizacao dos dissonantes, como os movimentos
sociais.
temas como o papel do estado nacional na regulacao das praticas de agentes
transnacionais e a protecao de dados pessoais ocupam, assim, espaco na agenda de
pesquisas e no debate publico. a uniao europeia, por exemplo, detalhou suas regras
sobre uso de dados pessoais por meio de uma nova diretiva, em 2016, com o objetivo de
reforcar a protecao da privacidade no espaco digital e fortalecer o mecanismo de
acompanhamento do cumprimento das normas.
o poder das grandes plataformas de servicos prestados na internet tem posto em
pauta a discussao sobre qual tratamento regulatorio devem receber essas grandes
plataformas de servicos prestados na internet, tambem conhecidas como over the top
(otts) por oferecem aplicacoes e conteudos sobre as camadas de infraestrutura de
telecomunicacoes e protocolos de internet. esse debate tem se dado sob a premissa de
que essas plataformas, apesar de muito poderosas, estariam sub-reguladas. mas, ao
inves de corrermos o risco de comprometer o carater aberto e democratico da internet
com uma regulacao tradicional e excessiva, defendemos que essa discussao seja feita de
forma participativa, tendo como atores centrais os organismos que receberam a
atribuicao de garantir os direitos estabelecidos com o marco civil da internet, como o
comite gestor da internet no brasil (cgi.br), a fim de dar consequencia a todas as
dimensoes desta lei, em vez de impor aos servicos prestados na internet uma regulacao
marcada apenas pelo vies economico, sem conferir a devida importancia aos direitos
fundamentais e a governanca multissetorial da rede.
em outro plano, e preciso atentar tambem para as infraestruturas. hoje, poucos
conglomerados transnacionais controlam os cabos que permitem os fluxos de
comunicacoes na maior parte do mundo. tais fluxos estao concentrados em torno dos
paises capitalistas centrais, o que implica desconexao ou tarifas elevadas em outras
partes do mundo. nao ha transparencia na forma de gestao desses bens, que deveriam
ser considerados bens comuns. a partir das revelacoes de edward snowden, soubemos
que cabos foram interceptados pela agencia nacional de seguranca dos eua (nsa)
para fins de espionagem. e um tema muito serio e que merece a atencao de uma
esquerda atenta aos desafios do seculo xxi.
resistencias, reformas e poder popular: a comunicacao como direito
em meio a esse sistema global de dominacao, desenvolvem-se tambem
contradicoes. diferentes agentes se organizam para subverter o sistema, operar em suas
fissuras, se insurgir contra o que parece estabelecido definitivamente e extrair o
conteudo revolucionario que se manifesta - de forma invertida - a cada instante que o
ser humano tem sua vida negada. o sujeito vive a experiencia de ter o seu direito a
comunicacao suprimido e sente o estranhamento. a partir dai, alguns levantam
resistencias e constroem alternativas.
a historia das midias alternativas, contra-hegemonicas, independentes,
comunitarias e publicas acompanha desde o principio a construcao do sistema de
comunicacao do brasil. as radios livres e comunitarias, assim como os jornais de
bairros e de grupos sociais especificos sao exemplos disso. mais recentemente, no
brasil, sobretudo a partir de 2013, essa trajetoria viu surgir novos expoentes, com o
estabelecimento de coletivos focados no compartilhamento digital, no desenvolvimento
de projetos de codigos abertos e em iniciativas de produtores de conteudos voltados
predominantemente para a web.
em condicoes desproporcionais diante do poder das corporacoes que dominam o
setor e, com frequencia, enfrentando a repressao estatal, esses agentes tem conseguido,
ao longo da historia, cavar espacos. hoje, muitas sao as iniciativas capazes de
estabelecer acoes que incorporam as novas demandas do mundo da comunicacao e as
tarefas politicas de uma esquerda comprometida com a defesa de valores anticapitalistas.
a capacidade desses grupos avancarem depende, em grande medida, da capacidade de
organizacao da sociedade para enfrentar o capital, pois a comunicacao e parte central da
luta politica que se estabelece na sociedade. queremos fortalecer essas iniciativas de
comunicacao livre, popular e democratica e torna-las parte expressiva do sistema de
comunicacao no brasil.
em vez da logica da comunicacao e das tecnologias como mercadorias e
instrumentos para manutencao de hegemonia dos que estao no poder, compreendemos a
comunicacao como um direito humano fundamental. essa perspectiva vai alem da
liberdade de expressao e do acesso a informacao, ja garantidos na declaracao universal
dos direitos humanos de 1948 e em outros acordos internacionais, pois nao se trata de
uma abordagem individual e pautada pela ideia da liberdade negativa, segundo a qual o
estado nao deve impedir a manifestacao de ideias. a perspectiva do direito a
comunicacao afirma o papel do estado na eliminacao das restricoes economicas e
sociais impostas a diversos grupos para se comunicar por meio de veiculos massivos.
isso significa que todas as pessoas devem ter condicoes para se expressar
livremente, produzir conteudo e fazer circular essas manifestacoes, sejam elas opinioes,
informacoes ou producoes culturais. para tanto, e preciso que o estado adote medidas
contra as diferencas que limitam a condicao de acesso a infraestrutura de comunicacao,
para que a producao e difusao de informacoes nao se restrinja a tao poucos grupos e seja
garantido o exercicio do direito a comunicacao de forma plena e em linha com o direito
a informacao e a expressao, ja que os direitos humanos sao complementares e
indivisiveis.
oportunidades perdidas e tarefas a cumprir
a historia da imprensa brasileira e marcada pela presenca de veiculos
alternativos desde o periodo colonial. a partir do golpe militar de 1964, os meios de
comunicacao se destacaram como espacos estrategicos de resistencia e disputa politica.
com a midia hegemonica controlada e censurada, tornou-se necessario criar outros
canais de interlocucao com a sociedade, dentre eles os jornais alternativos. na decada
de 1980, a diversificacao e o surgimento de tecnologias que introduziram a radiodifusao
de baixo custo levaram a expansao de radios populares, o que contribuiu para a
ampliacao do debate e da percepcao da importancia da comunicacao.
em meio a luta por democracia e direitos, entraram na pauta da sociedade
brasileira temas anteriormente excluidos dos espacos publicos, como a questao de
genero, a racial, a ambiental e, inclusive, discussoes ligadas a comunicacao social. estas
foram trazidas a tona por movimentos que entao se organizavam, como a frente
nacional por politicas democraticas de comunicacao (fndpc). desde a assembleia
nacional constituinte (anc), o fnpdc incidiu na elaboracao do texto da constituicao,
inclusive por meio de coleta de 111.192 assinaturas em apoio a emenda popular ndeg 91,
intitulada "democratizacao dos meios de comunicacao", que propunha a constituicao do
monopolio estatal das telecomunicacoes e a criacao do conselho nacional de
comunicacoes.
o texto passou a ser debatido em subcomissoes da anc e foi incluido no
relatorio da deputada cristina tavares (pmdb-pe). a pressao conservadora, contudo,
inviabilizou o envio do relatorio da comissao da familia, da educacao, cultura e
esportes, da ciencia e tecnologia e da comunicacao para a comissao de
sistematizacao. esta foi a unica comissao que nao conseguiu apresentar relatorio.
uma nova proposta foi formulada pela anc e resultou no capitulo v da
constituicao federal de 1988. a carta magna define como principios norteadores da
producao e da programacao das emissoras de radio e televisao, por exemplo, a
preferencia a finalidades educativas, artisticas, culturais e informativas; a promocao da
cultura nacional e regional e estimulo a producao independente; a regionalizacao da
producao cultural, artistica e jornalistica; e o respeito aos valores eticos e sociais da
pessoa e da familia (art. 221). a constituicao tambem proibe o monopolio e o
oligopolio nos meios de comunicacao (art. 220) e estabelece a complementaridade entre
os sistemas publico, privado e estatal (artigo 223), o que ainda nao foi alcancado.
a sociedade seguiu atuando em defesa da regulamentacao do artigo 224, que
preve a instituicao do conselho de comunicacao social (ccs) como orgao auxiliar do
congresso nacional. a regulamentacao veio a ocorrer em 1991, mas a primeira gestao
do conselho so tomou posse em 2002, o que demonstra a ausencia de participacao
social nas discussoes sobre as politicas de comunicacao.
tambem em 1991, houve a reuniao de diversos comites pela democratizacao os
meios de comunicacao, que vinham sendo articulados apos a constituinte, em torno do
forum nacional pela democratizacao da comunicacao (fndc). ao longo dos anos
1990 e 2000, o forum e outras organizacoes atuaram na luta pela democratizacao das
comunicacoes, contra a privatizacao, em defesa do carater publico do servico e por uma
nova regra geral para as politicas de comunicacao do pais. mudancas estruturais,
contudo, nao ocorreram, e mantiveram-se nos governos do partido dos trabalhadores
(pt).
apesar das pressoes e da formulacao de proposta por parte de setores
progressistas da sociedade civil, os governos petistas perderam a oportunidade de
avancar na democratizacao da comunicacao - que significaria, em ultima instancia, a
democratizacao do saber e do poder no brasil. o que se viu foi uma pactuacao, desde o
primeiro momento, com os donos da midia, e por isso seguimos com uma organizacao
do sistema que concentra em poucos sujeitos o controle do discurso que e acessado pela
maior parte da populacao brasileira.
do ponto de vista da regulacao, o capitulo da comunicacao na constituicao
segue nao regulamentado, as regras para o setor sao dispersas e pouco nitidas, sendo
violadas constantemente pelos grupos privados, sem um orgao regulador que garanta, de
fato, o respeito das poucas normas em vigor e o interesse publico.
ja na parcela regulada pela agencia nacional de telecomunicacoes (anatel),
nao houve alteracoes na logica de favorecimento do setor privado. a agencia se porta
como verdadeira representante dos interesses do mercado e e marcada pelo fenomeno da
"porta giratoria", com seus ex-diretores frequentemente indo ocupar posicoes nas
empresas reguladas ou criando consultorias para tais empresas.
em relacao as politicas publicas, o governo brasileiro sempre menosprezou a
existencia de um amplo ecossistema de midias independentes que produzem conteudo
livremente e atendem as demandas locais, muitas vezes com mais credibilidade que os
grandes meios. o ministerio das comunicacoes, por exemplo, nas ultimas decadas, nao
criou nenhuma politica para incentivo, manutencao ou articulacao dessas iniciativas,
como existe em varios paises da europa. partiu do ministerio da cultura, em 2008,
durante a gestao de gilberto gil, a iniciativa do programa de pontos de midia livre,
voltado para a premiacao de iniciativas de comunicacao alternativa ja em exercicio. mas
o programa foi descontinuado.
como poucos avancos do periodo recente, vale apontar o consorcio nacional que
deu origem ao sistema brasileiro de tv digital, em 2006; a criacao da empresa brasil
de comunicacao (ebc), em 2007; a realizacao da 1a conferencia nacional de
comunicacao, em 2009; a proposicao do plano nacional de banda larga (pnbl), em
2010; a maior distribuicao de aplicacao das verbas publicitarias do governo federal; a
ampliacao das politicas de fomento ao audiovisual; e a aprovacao do marco civil da
internet.
todos eles, nao obstante, sao frageis e carregam contradicoes. a tv digital
interativa, a despeito de todo seu potencial, permanece uma midia de circulacao de
conteudos em "alta-definicao", sem abrir espaco para outras emissoras nem para o
transito de dados e servicos de interesse publico. a ebc, que resultou da pressao de
organizacoes reunidas no forum nacional de comunicacao publica e que deveria
encabecar e impulsionar a articulacao do sistema publico, nao ganhou a centralidade
necessaria, tanto do ponto de vista politico e do debate publico, quanto do orcamentario.
a autonomia da ebc nasceu precaria, com a indicacao de pessoas ligadas ao governo
para a gestao dos veiculos e da empresa e pouca valorizacao das instancias de
participacao, como o conselho curador.
com o governo temer, a situacao tornou-se dramatica. a ebc foi duramente
atacada. no primeiro dia de governo interino, temer enviou ao congresso uma medida
provisoria, posteriormente convertida em lei, que extinguiu o mandato de presidente e o
conselho curador. recentemente, empossou na presidencia da ebc seu ex-porta-voz,
alexandre parola. tais acoes resultam em um abrupto esmagamento da comunicacao
publica, transformando os veiculos da ebc em canais de propaganda do governo, sem
qualquer autonomia. na esteira disso, a rede publica de comunicacao foi desmontada.
processo semelhante tem ocorrido no caso das emissoras publicas estaduais, com a
desestruturacao das empresas ou desvirtuamento do carater publico delas, como vemos
no rio grande do sul, em pernambuco, sao paulo e outros estados.
quanto a confecom, o processo todo foi bastante tortuoso, restando a setores
progressistas a batalha pela realizacao de uma conferencia deliberativa e que tivesse a
capacidade de apontar rumos para politicas. a mobilizacao foi intensa e o processo
resultou em mais de 600 propostas aprovadas. essas, contudo, nao foram concretizadas.
um longo silencio oficial sobre o assunto vigorou ate o final de 2010, quando a
secretaria de comunicacao da presidencia da republica voltou a pautar as
comunicacoes em seminarios e a elaborar proposta para um novo marco regulatorio para
o setor, mas este nao chegou sequer a ser apresentado.
a partir das propostas aprovadas na conferencia, e tendo em vista a ausencia de
medidas por parte do executivo, diferentes organizacoes que participaram do processo
conferencial articularam a campanha "para expressar a liberdade - uma nova lei para
um novo tempo". seguindo o que vinha sendo feito na argentina, onde foi elaborada e
aprovada a chamada lei de meios, reconhecida internacionalmente, inclusive por
organismos da onu, como importante mecanismo de democratizacao da comunicacao,
a campanha para expressar a liberdade lancou, em agosto de 2013, o projeto de lei de
iniciativa popular da midia democratica.
entre as propostas que integram o projeto e que derivam de todo esse acumulo
politico, estao: reservar 33% do espectro de radiofrequencia ao sistema publico,
garantindo espaco para os veiculos comunitarios; criar o fundo nacional de
comunicacao publica para apoiar o sistema publico; proibir que igrejas e politicos
eleitos (ou parentes proximos) tenham canais de radio e tv; limitar a propriedade
cruzada; garantir espaco para producao regional cultural, artistica e jornalistica na grade
das emissoras (30% entre 7h e 0h, sendo pelo menos 7 horas semanais em horario
nobre); destinar 1 hora por semestre para a expressao de grupos sociais relevantes
(associacoes, sindicatos, movimentos sociais); proteger criancas e adolescentes, com
classificacao etaria horaria nos programas e sem publicidade direcionada a criancas de
ate 12 anos; e criar o conselho nacional de politicas de comunicacao, do qual fara
parte o defensor dos direitos do publico.
em relacao ao plano nacional de banda larga e a distribuicao das verbas
publicitarias, aqui os limites sao ainda maiores. no primeiro caso, nao foi estabelecida
uma politica publica robusta para a garantia da universalizacao do acesso a internet,
nem mesmo para a sua garantia em instituicoes publicas de todo o pais, como escolas e
postos de saude. a insuficiencia do pnbl fez a logica do mercado prevalecer - e, na
logica do mercado, a opcao foi aumentar as conexoes moveis, que consistem em um
acesso precario a rede.
ja as verbas publicitarias governamentais, mesmo que democratizadas de acordo
com o chamado criterio da "midia tecnica", foram mantidas, em sua maior parte, nas
maos de veiculos que depois viriam a articular o proprio golpe parlamentar em 2016,
como globo e veja. a diversificacao nao se tornou uma politica publica baseada, de
fato, em uma mudanca de praticas e conceitos, e foi desmoronada apos o fim do ciclo
petista no governo federal. com o governo temer, a concentracao da distribuicao das
verbas foi fortalecida. houve maior aporte financeiro para a propaganda governamental
- utilizada a exaustao para convencer a populacao, inclusive por meio de informacoes
falsas, de politicas que retiram direitos sociais, como a aprovacao da pec do teto de
gastos publicos e das reformas.
um ponto que merece tambem ser destacado e a ampliacao das politicas de
fomento a producao audiovisual. essas politicas estao relacionadas a aposta na expansao
da tv segmentada e foram pactuadas no processo de elaboracao da regulamentacao do
setor, expressa na lei do seac (lei 12.485/12). a lei proibiu a propriedade cruzada nos
elos de producao e distribuicao dos servicos de acesso condicionado (seac) e
determinou a fixacao de cotas de conteudo nacional, regional e independente na
programacao da tv por assinatura. houve a ampliacao das telas de exibicao desses
conteudos e do fomento a producao, gerando um ciclo positivo. e uma politica que deve
ser fortalecida e protegida, mas de modo que os recursos que sejam garantidos de fato a
diversos produtores, por meio de processos de distribuicao publicos, transparentes e
com criterios definidos de forma participativa.
por fim, uma das mais relevantes politicas do periodo neste campo foi a
aprovacao do marco civil da internet. em um momento de forte disputa de interesses, o
brasil afirmou o acesso a internet como servico "essencial ao exercicio da cidadania"
(art. 7deg) e assegurou a neutralidade de rede, principio que garante a nao discriminacao
dos pacotes que trafegam na internet, obrigando as operadoras a tratarem dados da
mesma forma. essas conquistas so foram possiveis porque o governo, entao presidido
por dilma rousseff, aceitou as propostas formuladas por organizacoes da sociedade
civil que participaram da elaboracao do texto da lei e que destacavam a compreensao da
internet como direito.
nao obstante, faltou ainda avancar em uma regra que complementaria o marco
civil: a lei de protecao de dados pessoais. o brasil nao possui lei geral que proteja
integralmente os dados da populacao, ao contrario, por exemplo, da uniao europeia. ha
previsao de algumas garantias no marco civil da internet e no codigo de defesa do
consumidor, entre outras leis, mas que se demonstram insuficientes para lidar com a
complexidade do fenomeno, o que demanda uma legislacao especifica. o escandalo
recente envolvendo o facebook e a cambridge analytica mostra os impactos do uso de
dados pessoais pelas corporacoes, tanto do ponto de vista da instrumentalizacao para
uso politico quanto economico, pois a economia das grandes plataformas e, hoje,
baseada na venda desses dados. em julho de 2018, o congresso brasileiro aprovou uma
lei geral de protecao de dados, mas a presidencia da republica ainda precisa
sancionar o texto.
sabemos que os avancos normativos sao limitados, mas acreditamos que, no
momento atual, e importante construir trincheiras de resistencias e afirmacao de direitos.
por isso, nosso programa apresenta uma plataforma que visa tambem mobilizar a
sociedade para avancar na democratizacao das comunicacoes no brasil!
nosso programa de governo porpoe:
1.
por um sistema midiatico plural e de fato democratico
independentemente de novas leis para o setor, com vontade politica, varias medidas
devem ser tomadas imediatamente pelo executivo:
i. impedir o controle de outorgas por deputados e senadores;
ii. garantir o respeito aos direitos humanos na midia (contra a barbarie dos
programas policialescos);
iii. impedir a venda e o arrendamento da grade de programacao das emissoras;
iv. estruturar um sistema publico de comunicacao de fato autonomo e que
chegue ao conjunto da populacao brasileira;
v. restabelecer os mecanismos de autonomia excluidos da lei que criou a
ebc (empresa brasil de comunicacao) por meio da mp 744, editada
pelo governo temer;
vi.
restabelecer, tambem, o conselho curador da ebc e o mandato para
presidente, e apoiando a participacao dos/as trabalhadores/as da empresa
em sua gestao.
vii.
retomar a construcao da rede publica de televisao e a rede publica de
radio, em parceria com as emissoras educativas nos estados;
viii.
instituir um operador de rede do campo publico, que assegure a difusao e
alcance desses conteudos pelo conjunto da populacao brasileira;
ix.
a democratizacao dos meios de comunicacao tambem passara pela
escolha do padrao de radio digital a ser adotado no pais, decisao que ja se
arrasta desde 2010, a despeito da evidente superioridade do padrao drm
em relacao ao seu concorrente hd radio. a definicao do padrao marcara
uma decisao politica em se utilizarem todas as faixas de frequencia,
fortalecendo tanto a radio nacional da amazonia em ondas curtas
quanto as radios de baixa-potencia, livres e comunitarias, promovendo o
desenvolvimento economico nacional com a fabricacao de equipamentos
e servicos que, a exemplo da tv digital, devem ser amplamente adotados
em toda a america latina;
x.
assegurar a manutencao do carater estatal dos correios, empresa publica
estrategica para a garantia de um servico essencial para o pais e nossa
populacao;
xi.
reverter a mudanca de carater do ministerio das comunicacoes (feita
pelo governo temer), dando a pasta a importancia estrategica que ela
deve ter;
xii.
no congresso, faremos a disputa pela regulamentacao dos artigos
constitucionais relacionados a comunicacao:
*
vetar o monopolio e o oligopolio na radiodifusao;
*
estabelecer a complementaridade dos sistemas publicos, privado
e estatal;
*
determinar que os servicos de radiodifusao tem finalidade
educativa e cultural.
xiii.
proposta da nova lei de meios, que fara com que muito mais sujeitos
possam participar da disputa pelas narrativas. tal proposta vetara a
propriedade cruzada; acabara com a renovacao automatica das
concessoes; e criara um orgao regulador independente para assegurar o
respeito a direitos humanos nos meios de comunicacao;
xiv.
a complementaridade entre os sistemas destinara 33% do espectro para a
canais publicos e comunitarios. a sustentabilidade desses meios sera
garantida pelo fundo nacional de comunicacao publica, alem dos
fundos de universalizacao dos servicos de telecomunicacao (fust), de
desenvolvimento tecnologico das telecomunicacoes (funttel) e de
fiscalizacao das telecomunicacoes (fistel) e pela destinacao de pelo
menos 20% do gasto em publicidade institucional dos governos;
xv.
criaremos um orgao regulador para assegurar o respeito a direitos
humanos nos meios de comunicacao, a exemplo da defensoria do
publico que existe na argentina, garantindo o respeito a normas tambem
em vigor no pais - como os estatutos do idoso, da igualdade racial e da
crianca e do adolescente, alem de tratados e convencoes internacionais
ratificados pelo pais - que hoje nao sao considerados para efeito de
fiscalizacao das emissoras de radiodifusao:
* a este orgao cabera, entre outras funcoes, regular o direito
de antena - que estara previsto em nossa proposta de lei -
tambem
para
organizacoes
da
sociedade
civil
e
movimentos populares, que terao direito a ocupar, de
maneira compartilhada e ao longo do ano, tempo
determinado na grade das emissoras para pautar suas
agendas e temas de interesse publico, como hoje ja
acontece com os partidos politicos.
2. pelo fortalecimento da midia livre, alternativa e comunitaria
nosso governo vai priorizar os veiculos comunitarios, com processos de outorga
acessiveis ao conjunto da populacao, em que o criterio definidor seja nao a renda dos
donos da midia.
i.
retomar a politica de criacao dos canais da cidadania e debater
sobre um marco normativo para o setor que garanta que as
comunidades
-
urbanas,
rurais,
indigenas,
quilombolas,
ribeirinhas, perifericas - tenham o direito de expressar sua voz;
ii.
anistia aos milhares de radiodifusores comunitarios que
respondem a processos injustos;
iii.
desenvolver uma politica de distribuicao de verbas publicitarias
dos governos, com criterios transparentes e democraticos, que
incentive a comunicacao local e alternativa;
iv.
as tvs comunitarias tambem devem ser fomentadas, valendo-se
do recurso da multiprogramacao;
v.
do ponto de vista do financiamento, o fundo setorial do
audiovisual (mais de r$ 1 bilhao) vai estimular a diversidade na
producao e a universalizacao do acesso ao conteudo audiovisual
nacional;
vi.
retomar o programa dos pontos de midia livre; estruturar
politicas de comunicacao local e comunitaria em equipamentos
publicos, como escolas e centros culturais; e incluir disciplinas de
educacao para a midia nas escolas;
3. todas e todos conectados: pelo acesso universal a internet
partindo da compreensao de que o acesso a internet e um direito, queremos uma
internet mais justa, gratuita, mais segura, democratica e publica, que impulsione a
economia e torne o estado mais eficiente porque mais democratico, facilitando a
participacao cidada.
i.
fortalecer a telebras: empresa publica que se transformara em
fornecedora de servicos de telecomunicacoes e, tambem, de
provimento de conexao, em oposicao a atual concentracao
privada no setor;
ii.
retomar, atraves da telebras o controle da infraestrutura publica.
por exemplo, poderia ser usada pelo governo para gerenciar as
"redes da oi", hoje em recuperacao judicial. a intervencao em
casos como este e necessaria, sob o risco de o pais perder o
controle das redes publicas;
iii.
combater no congresso a proposta de alteracao da lei geral de
telecomunicacoes (plc 79/2016), que pode levar a extincao do
regime publico no setor e transfere para iniciativa privada mais
de r$100 bilhoes em infraestrutura de telecomunicacoes;
iv.
impedir que os recursos do fust (fundo de universalizacao dos
servicos de telecomunicacoes) sejam usados para o superavit
primario. aplicando em politicas publicas inovadoras, como o
estimulo a construcao de redes comunitarias, sem fins lucrativos
e o uso dos receptores de tv digital ja distribuidos as familias
mais pobres junto a dispositivos de compartilhamento de
internet;
v.
garantir o acesso a internet a todas as escolas, bibliotecas, orgaos
e postos de saude, transformando-os em pontos de cultura digital;
que estimulem a construcao de redes comunitarias, sem fins
lucrativos, por parte da propria populacao, como ja acontece em
paises como o mexico; e que articulem os receptores de tv
digital ja distribuidos as familias mais pobres junto a dispositivos
de compartilhamento de internet, de baixissimo custo e facil
implementacao, dando consequencia ao investimento de r$ 60
milhoes que mobilizou mais de 70 instituicoes de pesquisa de
todo o pais no processo de elaboracao do padrao brasileiro de tv
digital;
vi.
voltaremos a incentivar o uso do software livre e a cultura nao
corporativa de direitos sobre informacao;
vii.
a formacao, como a inclusao de ensino de robotica nos curriculos
escolares;
viii.
queremos que nossa populacao seja proativa no desenvolvimento
tecnologico;
ix.
quanto a iniciativa privada, o estado atuara por uma regulacao
eficiente do setor, que leve as operadoras a praticar precos mais
acessiveis, tarifas sociais e servicos de melhor qualidade.
enquanto preparamos a estrutura para internet banda larga
gratis em todo o brasil;
4. privacidade e liberdade de expressao na rede: contra a mercantilizacao e
vigilancia de nossos dados
o recente escandalo envolvendo o facebook e a cambridge analytica mostra os
impactos da coleta e tratamento massivo de dados pessoais pelas corporacoes e estados.
no brasil, ainda nao dispomos de uma lei geral de protecao de dados pessoais.
i.
apresentaremos uma lei robusta e eficaz, que impeca a
continuidade dessa pratica. entendemos o consentimento livre,
informado e inequivoco como mecanismo fundamental e
defendemos que as informacoes coletadas tambem so sejam
usadas para a finalidade especifica para a qual foram coletadas;
ii.
o congresso ja aprovou, por unanimidade, um texto que avanca
significativamente neste sentido, mas que corre riscos de ser
vetado pelo governo federal. ao lado de dezenas de organizacoes
da sociedade civil articuladas na campanha "seus dados sao
voce", sancionaremos integralmente o pl aprovado no
parlamento, que cria uma lei de protecao dados pessoais robusta e
eficaz, que impede a continuidade dessa pratica indiscriminada de
tratamento da nossa privacidade;
iii.
considerando que a prestacao de servicos publicos e o
desenvolvimento de politicas publicas tambem dependem do
tratamento de dados, e o crescimento de iniciativas vinculadas a
agenda da internet das coisas e das chamadas "cidades
inteligentes", apresentaremos na lei direitos como o uso do
minimo necessario de dados a prestacao do servico, o que
barateia o fornecimento de internet, e a anonimizacao dos dados,
para que os cidadaos nao sejam monitorados no seu uso da rede;
iv.
empresas e poder publico deverao ser fiscalizados por uma
autoridade publica independente, com participacao social;
diante do crescimento do discurso de odio nas redes, que procura silenciar
vozes de grupos minoritarios e historicamente marginalizados:
1. o governo deve exigir das plataformas mecanismos claros e
transparentes para a remocao de conteudos ilicitos das redes. a
garantia de tais direitos nao pode, entretanto, se basear na
violacao de outros direitos previstos aos usuarios da internet,
como o anonimato, a liberdade de expressao e a privacidade;
2. fomentar o equilibrio, para garantir a diversidade e pluralidade
nas redes - incluindo a necessidade de regular a concentracao de
conteudo hoje constatada em plataformas como google e
facebook;
3. fortalecer a participacao popular na governanca da internet
brasileira, com a garantia da estabilidade institucional ao comite
gestor da internet no brasil (cgi.br), organismo multissetorial e
referencia internacional neste campo.
xvii - a juventude tem direito ao futuro
as juventudes brasileiras correspondem a cerca de 23% da populacao
(aproximadamente 48 milhoes de pessoas) e sao fundamentalmente trabalhadoras e
moradoras de centros urbanos (pnad 2015). a atual geracao, que e em geral mais
escolarizada e informada que a dos seus pais e familiares, virou um alvo preferencial da
retirada de direitos. com o golpe de 2016, agravaram-se as desigualdades sociais em
uma juventude composta majoritariamente por negros (64,87%), mulheres (58%) e
pobres (83,5%) que vivem em familias com renda per capita inferior a 1 salario minimo
(ipea 2016).
nao temos duvida: o futuro desta juventude, em especial os negros, mulheres e
mais pobres, esta ameacado pelo atual projeto economico e politico capitalista que
responde a crise com desemprego, exterminio, encarceramento, retirada de direitos e
descaso em relacao a suas necessidades. e para mudar essa realidade que vamos
enfrentar os privilegios dos mais ricos que ameacam o direito da juventude a sonhar
com um futuro digno.
sabemos ainda que e da juventude que tem surgido os exemplos mais fortes de
questionamento as saidas antidemocraticas e de retirada de direitos em todo o mundo,
como demonstram o movimento dos indignados na espanha, a primavera arabe, o
occupy wall street nos eua, os protestos de junho de 2013 no brasil, a primavera
feminista, as lutas e ocupacoes nas escolas e universidades contra o golpe, a emenda
constitucional que congela investimentos sociais por 20 anos e a reforma do ensino
medio. inspiramo-nos na forca da juventude, porque sabemos que ela pode abalar as
estruturas e mudar o pais.
comprometemo-nos a fazer diferente. contra o fracasso das velhas formas de
fazer politica que fecham canais de participacao e ignoram as demandas da juventude
que ecoam em protestos pais afora, nossa politica nao sera elaborada no ar-
condicionado, do alto das torres e gabinetes: queremos ouvir a juventude para construir
ombro a ombro um futuro com direitos, igualdade e diversidade. isso se faz com um
programa de enfrentamentos aos privilegios e desigualdades que se estruturam atraves
do capitalismo, do machismo, do racismo e da lgbtifobia. vamos!
nossa concepcao de juventude
entendemos a juventude como um setor social, marcado pela diversidade nas
condicoes sociais, culturais, de classe, de genero, raca, orientacao sexual, geograficas e
acreditamos que as juventudes sao sujeitos de direitos e tem muito a dizer! por isso,
nosso programa e voltado para a maioria dos jovens. aqueles que precisam da educacao
e saude publicas, aqueles que precisam de trabalho para sobreviver e poder pensar no
futuro. para aqueles cujo futuro nao e garantido. nossa juventude e a juventude dos
99%.
um futuro para a juventude e possivel!
em defesa da vida da juventude
nenhum jovem merece morrer pela cor da sua pele ou por morar nas periferias.
e urgente interromper o ciclo de violencia que mata mais jovens brasileiros do que se
mata em paises em guerra, como a siria. quase metade das vitimas de assassinatos
(47,85%) do brasil possuem entre 15 e 29 anos e sao na maioria negros, de baixa
escolaridade e moradores de periferias urbanas.
enquanto isso, segundo o ministerio da justica, 400 mil jovens estao
encarcerados e aqueles entre 18 e 29 anos correspondem a 55% dos 726 mil presos
brasileiros. isto prova que inchar ainda mais o sistema carcerario e parte do problema,
nao da solucao. as prisoes constituem um grande fracasso da politica criminal:
favorecem uma rede para o cometimento de novos crimes, banalizam a violencia,
pioram as pessoas. longe de promover qualquer "ressocializacao", ajudam a consolidar
carreiras criminosas. devemos, sempre que possivel, apostar em formas alternativas de
responsabilizacao e criar mecanismos para ressocializar jovens encarcerados atraves do
trabalho, do estudo, da cultura e do esporte.
para garantir a vida e a justica, partimos da defesa da desmilitarizacao das
policias e da politica como uma exigencia democratica. seguranca nao e guerra e o
povo nao e inimigo. a militarizacao e um legado da ditadura militar, fruto de uma
hierarquizacao social brutal, alimentada pelos meios de comunicacao, mantida por
interesses privados e que gera mais violencia.
ao mesmo tempo, para defender a vida, queremos prevenir o suicidio, que e a
quarta maior causa de morte entre a juventude. precisamos transformar este sofrimento
em energia, atraves de politicas de prevencao especificas, que levem em conta o
acolhimento e valorizacao do jovem lgbti, das jovens mulheres e dos jovens negros,
que reunem os piores indices de suicidio jovem. conheca nossas propostas:
nosso programa de governo propoe:
1. programa "juventude quer viver", aplicado nos 80 municipios que concentram
a maior parte dos homicidios, em parceria com prefeituras, estados, ministerio
publico, policia civil e policia militar, orgaos de saude com foco em protecao
social e intervencao estrategica, com acoes de: atendimento (oficinas,
atendimento psicossocial e grupos de jovens), acolhimento e trabalho em rede.
este programa busca causar impacto a partir da formacao humana dos agentes
de seguranca, mapeamento dos principais locais foco dos homicidios de jovens e
atuacao conjunta dos orgaos publicos, envolvendo movimentos sociais de
juventude, para enfrentamento a violencia;
2. regulamentacao das drogas. trazer a politica sobre drogas para o campo da
saude e necessario e urgente. decadas de proibicao nao tiveram nenhum efeito
positivo sobre a violencia. hoje temos mais drogas em circulacao e mais mortes
relacionadas ao comercio do que ao consumo. morre o varejista, nao quem lucra
num dos maiores negocios do mundo. quer enfraquecer o trafico? regulamente,
legalize!;
3. contra qualquer politica de aumento da idade penal. o brasil possui uma
legislacao adequada para lidar com as infracoes cometidas por adolescentes, o
estatuto da crianca e do adolescente, que preve a responsabilizacao pelos
delitos cometidos por meio do cumprimento de medidas socioeducativas. este
modelo deve ser mantido e aperfeicoado atraves do cumprimento do que esta
proposto pelo sinase - sistema nacional de acompanhamento das medidas
socioeducativas, aumentando o investimento das politicas socioeducativas;
4. politica de prevencao ao suicidio jovem, estrategicamente pensada a partir das
condicoes que levam ao sofrimento psiquico, articulando transversalmente as
politicas de saude e assistencia social com as demandas da juventude;
5.
criacao de centros de referencia da juventude, com gestao democratica e
menos burocratica, pautada nos direitos humanos.
trabalho digno ja!
a juventude brasileira e trabalhadora e o principal sonho da maioria (55%) dos
jovens e formacao profissional e emprego (box 1824). nao a toa: o desemprego na
faixa etaria de 15 a 24 anos e de 27,3% (oit 2017), o maior em 27 anos. para quem
consegue entrar, a regra e a informalidade, baixa remuneracao, alto indice de
rotatividade, precarizacao da relacao de trabalho e dificuldade de conciliacao entre
estudos, responsabilidades familiares e trabalho.
hoje, boa parte dos jovens nao conseguem sair da casa dos pais ou temem nao
conseguir pagar o aluguel. a geracao com mais formacao e tambem aquela com mais
precarizacao: sao os bolsistas da universidade, os que trabalham de graca como
"trainees", os precarios estagiarios e os que sofrem na linha de frente com "chantagens"
ou demissoes.
a desigualdade agrava o problema: seis em cada dez desempregados jovens sao
pardos ou negros (ibge 2017) e as mulheres negras sao a maioria dos jovens que estao
sem trabalhar e sem estudar, os sem-sem, que ja somam 20% do total de jovens entre 14
e 29 anos. por isso, partindo da revogacao da reforma trabalhista, propomos:
6. articular a criacao de novas oportunidades de emprego formal vinculadas
as politicas e trajetorias de desenvolvimento local/regional, de genero e raca.
e um dever do estado estimular a criacao de vagas de trabalho relacionadas ao
projeto de desenvolvimento do pais, alem de monitorar e atuar sobre os fatores
de rejeicao dos jovens candidatos as vagas disponibilizadas, informadas pelas
empresas e organismos empregadores ou pelos proprios candidatos;
7. reorganizar os centros de atendimentos ao trabalhador para que ajudem
na orientacao vocacional, democratizacao das oportunidades formativas e
colaborem para a intermediacao das vagas ofertadas com a disponibilidade de
trabalho dos jovens;
8.
efetivar a lei do jovem aprendiz. caso o pais atingisse o minimo de
contratacao 5%, poderiamos chegar a 900 mil aprendizes. e preciso incluir
incentivos a contratacao de mulheres, cis e trans, negros(as) e lgbti, para
combater a enorme diferenca entre esses grupos no mundo do trabalho, e exigir
fiscalizacao dos postos de trabalho e entidades formadoras;
9. incentivar o associativismo na juventude. estimulo aos bancos comunitarios,
moedas sociais, cooperativas de credito consumo e producao autogeridas,
incentivando iniciativas de juventude a partir da economia solidaria;
10. ampliacao das linhas de financiamento especificas para jovens sem-terra e
agricultores
familiares,
acompanhada
de
formacao
profissional
para
possibilitar a organizacao da producao no campo, estimulando uma perspectiva
ecossocialista e agroecologica;
11. fiscalizacao da lei do estagio, para evitar a superexploracao do estagiario
com aumento da sua jornada e de suas funcoes, sem remuneracao adequada e
garantir a funcao pedagogica do estagio de preparacao para o trabalho.
em defesa dos direitos das juventudes
em 2015, ao completar 18 anos, 1,7 milhao de brasileiros tiveram de se
apresentar numa unidade das forcas armadas para o servico militar obrigatorio. para a
maioria dos jovens, o alistamento e um inconveniente. apenas 86 mil foram
incorporados no ano passado - isso equivale a 4,8% do total. propomos:
12. programa cidadania em acao: fim do servico militar obrigatorio e criacao
de um servico civil-comunitario com criacao de 200 mil bolsas-salario para a formacao
de agentes comunitarios juvenis para estimularem e dar visibilidade a producao cultural
do territorio, articular contatos com os equipamentos existentes na cidade e criar redes
entre os grupos e coletivos culturais, estimulando a autogestao dos mesmos.
juventude ocupando e transformando seus territorios com arte e cultura
dos saraus das periferias, das batalhas de rima, de break, as novas esteticas
produzidas pelo tecnobrega, funk, suingueira, a juventude encontra um papel na
sociedade e transforma seus territorios no campo e na cidade. queremos fomentar a
ocupacao dos territorios com producao cultural e economica. por isso, propomos:
13. fomento a cultura produzida pela juventude, por meio de editais nacionais
acessiveis e simplificados para contemplar iniciativas coletivas e projetos
desenvolvidos por jovens em todo o territorio nacional, incluindo o incentivo
a diversidade cultural e a cultura periferica, com especial atencao aos indigenas,
quilombolas, povos de terreiro, grios, lgbts e mulheres, possibilitando maior
visibilidade a grupos que lutam para se afirmar simbolicamente, considerando,
inclusive, as questoes regionais;
14. investimento na criacao de espacos de cultura e lazer aos jovens, como
bibliotecas, pracas, pistas de skate, teatro e ginasios esportivos, sobretudo nas
periferias. esses espacos devem ser de convivencia e descanso, com
infraestrutura minima de bebedouros, banheiros, iluminacao, wi-fi etc.;
15. desburocratizar o acesso dos grupos e coletivos culturais aos espacos
publicos existentes, impulsionando legislacoes que suspendam limites do uso
publico dos espacos - como exigencia de licenciamento para pequenos eventos.
nessa perspectiva, criar mecanismos de fiscalizacao e formacao das policias
para nao reprimir grupos auto-organizados nos espacos publicos;
16. a juventude precisa exercer seu direito a cultura: meia-entrada deve ser um
direito para todos os jovens ate vinte e nove anos. propomos o fim da
restricao de 40% da bilheteria para a meia-entrada, aprovada pelo estatuto da
juventude. ampliacao e divulgacao do programa id jovem.
em defesa da juventude indigena e quilombola
somos tambem jovens indigenas, quilombolas e de comunidades tradicionais
que lutam para garantir a autonomia nas suas escolas, politicas para garantir sua
soberania economica e a preservacao de sua cultura. propomos:
17. reversao dos cortes do governo temer nas bolsas de estudantes indigenas e
quilombolas, com ampliacao do acesso e das bolsas de permanencia desses
estudantes;
18. construcao da primeira universidade indigena do brasil, em uma
perspectiva interdisciplinar e com curriculos construidos junto as comunidades
indigenas a partir de suas demandas fundamentais.
apoio a auto-organizacao da juventude
a juventude organizada pode mudar os rumos de seu proprio futuro. por isso,
propomos:
19. garantir espaco nas instituicoes de ensino para a livre organizacao,
representacao e atuacao dos estudantes em gremios, centros academicos, dces e
associacoes, em instancias de discussao e ampliacao de politicas publicas de juventude;
20. organizar conselhos de juventude nos territorios, com estimulo a
participacao dos movimentos sociais, e com carater deliberativo;
21. criar um fundo nacional de juventude para alimentar o sistema
nacional de juventude com o financiamento das politicas em todos os entes da
federacao e execucao de politicas transversais.
direitos para a juventude na cidade
para exercer direitos propomos:
22. garantir o direito ao passe livre irrestrito! chega de catracas para ter
acesso a cidade, a educacao, ao lazer e a saude;
23. garantir politicas de habitacao para a juventude para acolher jovens
lgbti expulsos de casa e estimular que jovens tenham condicao de morar com
dignidade. a luz de experiencias na alemanha e similar as politicas de universidades
como a ufop, iremos garantir um incentivo financeiro para jovens trabalhadores,
estudantes ou nao, com experiencias de republicas e assistencia de moradia.
xviii - esporte e lazer: direitos sociais
a constituicao de 1988 definiu o esporte como direito individual e, na sua
dimensao de lazer, como direito social. esporte e lazer sao direitos porque sao
necessidades humanas e, assim, devem incumbir o estado a desenvolver politicas
publicas que garantam o acesso da populacao.
nos governos subsequentes a 1988, as mudancas na legislacao se limitaram a
regulacao do mercado sobre as praticas esportivas e de lazer. entre 2003 e 2016, a
agenda esportiva entrelacou-se a agenda politica com a promocao de grandes eventos:
pan-americano e para-pan (2007); jogos mundiais militares (2011); copa das
confederacoes (2013); copa do mundo de futebol (2014); jogos mundiais dos povos
indigenas (2015); jogos olimpicos e paralimpicos (2016).
em 2003, com o estabelecimento do ministerio especifico para o esporte,
retomava-se a efemera iniciativa tucana de 1995. o ministerio dos esportes tornou-se o
espaco privilegiado de articulacao entre as entidades esportivas nacionais e
internacionais e para a elaboracao de medidas e politicas publicas.
em 2003, foram sancionados o estatuto do torcedor (lei 10.671/03) e a lei de
moralizacao do esporte (lei 10.672/03), em continuidade ao trabalho realizado pela
gestao tucana. o horizonte ideologico de ambos, apesar dos avancos com respeito a
desorganizacao que marca o futebol brasileiro, nao ultrapassa as balizas do direito do
consumidor, reiterando a perspectiva de modernidade baseada no futebol-empresa e
sua busca por patrocinios, investimentos, licenciamento de produtos, direitos de
transmissao, bilheteria e publicidade.
a heranca neoliberal do estatuto poderia ter sido combatida durante a alteracao
estabelecida em 2010, pela lei 12.299/10. no entanto, ja envolvido na preparacao da
copa de 2014 e nos jogos de 2016 e submetido a logica dos megaeventos esportivos, o
governo nao impediu que, nas modificacoes, se reforcasse a criminalizacao das
torcidas organizadas, num processo analogo e que se intensificou pari passu a
criminalizacao dos movimentos sociais.
na esteira da politica de conciliacao de classes, enquanto a burocracia
esportiva reacomodava-se com o planalto, instituiam-se espacos de debate e
formulacao de politicas publicas por meio das conferencias nacionais do esporte.
a carta de brasilia de 2004, resultado da primeira conferencia, destacava a
participacao popular, a transparencia no gerenciamento de recursos, a inclusao social, a
democratizacao e a constituicao de um sistema nacional do esporte e lazer. o texto
ultrapassava o modelo calcado no esporte de alto rendimento, articulando as politicas de
esporte e lazer como direitos sociais.
a inflexao politica ocorreu a partir da segunda conferencia (2006). a pressao de
grupos conservadores resultou na valorizacao do esporte de alto rendimento, a despeito
de manifestacoes acerca da pretensao em se estabelecer uma estrutura democratica e
descentralizada com o sistema nacional de esporte e lazer.
a prioridade para o esporte espetacularizado consolidou-se na terceira
conferencia (2010). a essa altura, ja estavam confirmados a copa (2014) e os jogos
olimpicos (2016). a intencao era preparar o brasil para organizar os megaeventos e
torna-lo uma das dez potencias esportivas internacionais, o que colaborou para frear a
democratizacao do esporte e postergar a implementacao do sistema nacional.
o governo reforcava-se com uma ampla base que encadeava administracoes
municipais e estaduais dos mais diversos partidos a cupula federal. os programas de
incentivo as empresas, os financiamentos do bndes e a acao das empreiteiras
nacionais pavimentavam as obras de infraestrutura e construcao das arenas esportivas.
o caderno de encargos entregue pela cbf e pelo governo a fifa em 2007
norteou a elaboracao da lei 12.663/12, conhecida como a lei geral da copa. muitas
das suas disposicoes representaram violacoes ao ordenamento juridico e a soberania
nacionais. chancelada pelos tres poderes da republica, a lei geral estabelecia uma
bolha de beneficios tributarios e privilegios a fifa.
o governo federal investiu nas obras de infraestrutura - justificadas pelo "legado
esportivo" - e disponibilizou credito farto e barato as empresas por meio do bndes,
para a construcao das excludentes arenas esportivas. a enorme transferencia de
recursos publicos para o setor privado pode ser exemplificada pelos custos da copa
do mundo, estimados em cerca de r$ 40 bilhoes, dos quais somente 13,37% originarios
da iniciativa privada.
a copa do mundo de futebol, bem como os jogos olimpicos, permitiram os
lucros da grande midia, garantiram vultosos recursos para as empreiteiras, rechearam os
bolsos das grandes empresas que participaram dos consorcios esportivos, destinaram
polpudas propinas para parlamentares e representantes dos tres niveis da administracao
publica e possibilitaram a elitizacao nas arenas esportivas e estadios de futebol. como
diversas politicas publicas no brasil, as politicas de esporte estiveram voltadas para os
interesses das classes dominantes.
o financiamento publico do esporte foi feito, sobretudo, por meio de gastos
tributarios, ou seja, desoneracoes e renuncias fiscais, sem controle por parte da
sociedade e movimentado pelos interesses de empresas, clubes, federacoes e comites.
entre 2015 e 2017, por exemplo, esses gastos representaram 54.4%. enquanto 27,4%
vieram de fontes extra-orcamentarias (patrocinio de estatais e entidades da
administracao federal, repasses sobre concursos prognosticos, contribuicao sobre
salarios e sobre as transferencias de atletas profissionais) e apenas 18,2% de fonte
orcamentaria. ou seja, o estado deixou de arrecadar ou permitiu que o setor privado
definisse a prioridade da promocao esportiva.
nos ultimos tres anos foram destinados cerca de r$ 8 bilhoes de recursos
federais para o esporte. mais de 50% foi investido sem qualquer controle da sociedade.
alias, uma parcela significativa de recursos nem transitou pelo orcamento, sem
discussoes publicas sobre o seu direcionamento.
o estado deixou de arrecadar ou permitiu que o setor privado definisse a
prioridade da promocao esportiva. por meio de medidas como a lei de incentivo ao
esporte, os recursos sao destinados principalmente para os esportes de alto rendimento,
com mais visibilidade na midia, beneficiando os grandes clubes e as entidades de
administracao esportiva.
observa-se um processo de empobrecimento do futebol profissional no pais,
com a saida de jovens atletas para o exterior, a falencia dos clubes pequenos, devido a
inexistencia de um calendario anual e um processo de elitizacao dos estadios e arenas,
com a exclusao das camadas mais pobres. e necessario garantir o direito a pratica dessa
modalidade conjugada a uma politica de fortalecimento dos clubes, compreendidos
como entidades sociais de aglomeracao dos sentimentos, que devem ofertar servicos
acessiveis para as camadas subalternizadas.
por outro lado, priorizar os esportes de alto rendimento, sobretudo as
competicoes, naturalizam desigualdades e reforcam relacoes de dominacao social. sem
negligenciar a importancia dos grandes atletas, que possuem suas demandas legitimas, e
necessario valorizar outras praticas, reconhecendo a oportunidade de reverter a razao
normativa que estabelece a inferiorizacao dos corpos das mulheres, que inibe a livre
expressao da diversidade sexual, que reprime violentamente a presenca de pessoas
transgeneras e intersexuais e que reforca estigmas racistas.
para democratizar o acesso ao esporte e as praticas corporais devemos
considerar os espacos publicos, campos, ginasios e quadras como lugares para todos e
todas se apropriarem. tambem devemos recuperar a gestao publica eficiente de seus
equipamentos e garantir o seu uso efetivo pelos cidadaos. tambem reposicionando as
politicas publicas para a inclusao de setores populares preteridos, tanto socialmente
quanto pela hegemonia sexista dos corpos atleticos e pelos esportes de alto rendimento,
altamente lucrativos para a iniciativa privada.
para que as pessoas possam viver melhor, tendo seus corpos como autonomos,
fortalecidos e livres, nosso programa de esporte e lazer propoe:
1. constituir, de forma democratica e participativa, o sistema nacional de
esporte e lazer, articulando e integrando praticas corporais e esportivas nos
ambitos municipais, estaduais e nacional de maneira a apoiar e fomentar projetos
e programas de praticas corporais e de lazer que nao se restrinjam ao esporte de
alto rendimento;
2. romper com a politica de conciliacao com a cartolagem dos clubes,
federacoes e confederacoes esportivas e auditar as contas das entidades
esportivas (cbf, cob e federacoes);
3. criar a lei prata da casa: uma taxa decrescente para as transferencias
internacionais de jogadores ate 23 anos, forma legal para interferir no exodo dos
jovens atletas e proteger os clubes de formacao, garantindo maior qualidade
tecnica para o futebol disputado no pais.;
4. apoiar e fomentar projetos e programas de praticas corporais e de lazer
que nao se restrinjam ao esporte de alto rendimento;
5. garantir apoio institucional e incentivo financeiro ao futebol feminino;
6. garantir a participacao dos movimentos lgbtis na formulacao de
programas e projetos de esporte, lazer e praticas corporais;
7. desenvolver programas e projetos para o combate a manifestacoes de
preconceito de genero, sexual, racial e regional;
8. estabelecer programas de vivencia e formacao paralimpica com o comite
paralimpico brasileiro, federacoes e governos municipais e estaduais;
9. promover jogos, torneios e lazer para a terceira idade, como forma de
garantir a interseccao entre esporte e saude, ampliando o pelc (programa de
esporte e lazer na cidade) e estimulando a organizacao e o reconhecimento de
nucleos comunitarios e seus atores locais;
10. promover jogos, torneios e competicoes entre escolas como forma de
incentivar o esporte lazer e sociabilidades no ambiente escolar;
11. transformar ministerio do esporte em ministerio do esporte e lazer;
12. realizar e atualizar permanentemente o diagnostico nacional de esporte e
lazer, bem como fomentar a realizacao de diagnosticos estaduais, distrital e
municipais;
13. realizar a conferencia nacional de esporte e lazer a cada dois anos e
induzir a realizacao de conferencias livres, regionais, municipais, distrital e
estaduais;
14. promover a cooperacao esportiva internacional, com prioridade aos paises da
america latina, africa e lusofonos;
15. promover, em articulacao e com protagonismo dos povos, jogos nacionais e
mundiais dos povos indigenas a cada dois anos dando visibilidade as suas
praticas corporais e as suas demandas sociais, politicas e culturais;
16. fortalecer e ampliar a rede cedes (centro de desenvolvimento do
esporte recreativo e do lazer);
17. criar o programa de apoio as pesquisas relacionadas ao desenvolvimento
do esporte e do lazer no brasil, que envolva a rede cedes, a rede cenesp
e criar o centro de desenvolvimento da educacao fisica escolar;
18. implementar o programa nacional de fabricacao de equipamentos e
materiais esportivos: as fabricas sociais de esporte e lazer;
19. criar uma politica nacional de formacao em esporte e lazer, que abranja
os diversos niveis de ensino (tecnico, graduacao e pos-graduacao) para os
diferentes trabalhadores de esporte e lazer (gestores, professores, tecnicos, exatletas e agentes sociais) e programas sociais, vinculados as instituicoes
formadoras;
20. democratizar e fortalecer o conselho nacional de esporte, com maior
representatividade da sociedade com cunho consultivo e deliberativo;
21. estabelecer mecanismos de monitoramento e avaliacao das politicas de
esporte e lazer, garantindo transparencia e controle social;
22. fomentar a constituicao de conselhos comunitarios para gestao dos
equipamentos publicos de esporte e lazer construidos, revitalizados e
qualificados nas cidades, incluindo programacao com oficinas e praticas
espontaneas de esporte e lazer gratuitas para a comunidade;
23. auditar as contas das entidades esportivas (cbf, cob e federacoes);
24. destinar dotacao orcamentaria para o esporte e o lazer, condizente com as
metas ja aprovadas na 2a conferencia nacional de esporte de 2006, sobretudo a
vivencia esportiva e ao lazer;
25. destinar os gastos orcamentarios prioritariamente para a garantia do
esporte e lazer como direito, nos programas de fomento a vivencia esportiva
com fins educacionais e de participacao;
26. redefinir os gastos tributarios, com diminuicao progressiva do volume de
recursos que nao transita pelo orcamento, inclusive a lei de incentivo do
esporte. concentrar a renuncia fiscal em projetos do interesse da sociedade e
nao dos interesses de patrocinadores e dirigentes;
27. destinar os recursos extra-orcamentarios de empresas estatais para a
garantia do esporte e lazer como direito e para a iniciacao e a excelencia
esportivas;
28. constituir um fundo publico exclusivo do esporte e lazer, descentralizado e
com acompanhamento da sociedade civil;
29. incluir a tematica do esporte e lazer nas deliberacoes do sistema nacional
de democracia direta (conforme proposto no capitulo de poder e politica deste
programa) com a intervencao e deliberacao da sociedade na utilizacao dos
recursos;
30. estabelecer com as entidades esportivas uma politica nacional de formacao
e desenvolvimento de atletas, com a utilizacao dos recursos das loterias;
31. fomentar o processo de democratizacao dos clubes, federacoes e da cbf;
32. exigir contrapartidas sociais dos recursos publicos e renuncias fiscais dos
clubes com o estabelecimento de ingressos sociais, acessiveis a populacao de
baixa renda;
33. defender a regulamentacao da negociacao coletiva e centralizada da venda
dos direitos de transmissao televisiva e que a distribuicao dos pagamentos:
50% divididos igualitariamente entre todos os clubes, 25% baseados na
classificacao final do campeonato anterior (o campeao recebendo 20 vezes mais
o valor que recebe o ultimo classificado) e 25% variaveis de acordo com o
numero de jogos transmitidos na televisao, como medida para combater a
desigualdade da distribuicao de tais recursos.
34. destinar 5% do total arrecadado pela venda coletiva e centralizada dos
direitos de transmissao a projetos sociais que promovam a pratica do
futebol, bem como a centros de formacao para o futebol feminino;
35. revisar o estatuto do torcedor, para reverter a criminalizacao dos torcedores,
coibir manifestacoes preconceituosas racistas, homofobicas, regionais e sexistas
e garantir os horarios de realizacao das partidas adequados aos interesses dos
setores populares;
36. promover a discussao acerca da reforma do calendario do futebol brasileiro
e da organizacao de seus campeonatos estaduais, regionais e nacionais de
maneira a constituir um verdadeiro sistema de competicao nacional.
xix
-
relacoes
internacionais:
soberania
nacional,
autonomia e solidariedade aos povos
o 1% da populacao global - detentores da maior parte das riquezas - se articula
em redes de financas, informacao e seguranca sob a administracao de estados nacionais,
grandes corporacoes e organizacoes internacionais. em nome dos mercados, fragilizam
as democracias e promovem uma selvagem disputa que tende a exaurir os recursos
naturais do planeta. para enfrentar o desafio de um sistema que opera para concentrar
ainda mais a riqueza e o poder, subjugando o homem e a natureza, e urgente fortalecer
redes multilaterais e construir aliancas entre os povos.
a emergencia de posicoes politicas radicais conservadoras, por sua vez, leva ao
fortalecimento e recrudescimento de nacionalismos excludentes, como evidenciam a
eleicao de donald trump nos estados unidos, a saida da gra-bretanha da uniao
europeia (brexit) e a situacao em outros paises europeus. esses movimentos,
alimentados pelo desemprego e sensacao de impotencia, funcionam como poderosos
meios de opressao e supressao de direitos das populacoes mais vulneraveis. se
materializam tambem no ataque a normas e organizacoes que esses mesmos estados
ajudaram a criar, como o sistema das nacoes unidas, expondo o mundo a um estado de
incerteza e tensao.
sob perspectiva nacional, o panorama global segue marcado pela centralidade
dos estados unidos e pela ascensao da china. a crescente importancia da india e de
paises do sudeste asiatico aliados a forca do japao e a possibilidade de uma coreia
unificada anunciam uma possivel preponderancia da asia nas proximas decadas. de um
ponto de vista mais geral, esses atores, ao lado do bloco europeu ocidental e da russia,
formam os grandes eixos do poder mundial, no qual a africa e a america latina
seguem com papel marginal.
no plano economico, a crise de 2008-09 aprofundou a extrema competicao
entre paises em busca de capitais, controle de fontes de energia e mercados. com a 4a
revolucao industrial - automacao e robotica - teremos cada vez mais fabricas
sofisticadas com um numero decrescente de trabalhadores e trabalhadoras em seu
interior e tende a se reduzir a fase de exportacao de empresas para o sul do mundo a
procura da vantagem comparativa de forca de trabalho abundante e barata.
a perspectiva colocada para a periferia - nessa logica - e disputar a vinda de
industrias de menor uso de tecnologia e intenso uso da forca de trabalho. sao plantas
mais simples, de bens de consumo leves, como texteis, material esportivo, papelao,
vidro etc., industrias extrativistas, como petroleo - sem refino - e mineracao ou
maquiladoras. tais investimentos so se concretizam com rebaixamentos constantes do
preco do trabalho e precarizacao dos contratos de mao de obra (este e o sentido da
reforma trabalhista sancionada em 2017). nesse quadro, sao dispensaveis pesquisa,
inovacao, universidades, sindicatos etc. sao tambem desnecessarias articulacoes
regionais e extrarregionais como mercosul, unasul e brics que funcionem de forma
autonoma.
a geopolitica da economia extrativista expressa bem a atual forma neoliberal de
globalizacao. a intensificacao de investimentos para exploracao da natureza em paises
ricos em "recursos naturais" (na realidade bens comuns) atraves da mineracao,
agricultura intensiva, pesca em larga escala, extracao de madeira, de petroleo e gas,
levaram fluxos de capital para o sul global. a diplomacia de materias-primas de paises
como os da uniao europeia, dos estados unidos, do canada e da china preocupa-se
principalmente em assegurar o fornecimento de recursos naturais a seus mercados
internos, salvaguardando sua propria competitividade.
destaca-se com particular enfase, neste contexto, a aceleracao da estrategia do
governo chines de tornar a china um pais global, apoiando todos os tipos de empresas a
investir fora do pais, mediante a oferta de apoio financeiro e coordenacao e uma postura
mais ativa para a diversificacao de seus ativos. no brasil, a mudanca qualitativa na
entrada do capital chines se reflete na escala e velocidade, mas tambem na forma
financeirizada deste processo, que torna mais dificil conhecer o destino dos
investimentos. identifica-se, hoje, um especial interesse por hidreletricas e pelo setor de
mineracao, com serios riscos socioambientais em especial na regiao da amazonia e do
cerrado brasileiro.
essas sao algumas das razoes profundas do golpe: reposicionar o brasil na
economia global. a mesma logica regressiva acaba pautando a situacao em outros
paises do continente, como argentina. vale lembrar que o golpe brasileiro veio na
sequencia de duas outras rupturas democraticas, a de honduras (2009) e a do paraguai
(2012).
no plano politico, ainda que ofuscada pela emergencia asiatica, em particular da
china, a hegemonia norte-americana se mantem pela via da manutencao de uma
industria de defesa e aparato militar desproporcionalmente fortes, pela supremacia do
dolar como moeda mundial e pelo uso discricionario do seu poder imperial. o discurso
das "novas ameacas", absorvido pelas principais potencias, coloca temas como o
terrorismo, a migracao e o crime organizado como ameacas existenciais, portanto
prioridades emergenciais. isso despolitiza agendas, que passam a ser tratadas na logica
da excecao e de quebras dos mecanismos democraticos.
conflitos armados ao redor do mundo, promovidos pelas grandes potencias sob
a logica do neoliberalismo, provocam graves violacoes de direitos e deslocamentos
forcados, criando grandes contingentes de refugiados. as violencias sofridas pelos
palestinos e outros povos oprimidos; o racismo, a xenofobia e as violencias contra
imigrantes e refugiados, povos tradicionais e minorias, em flagrante desacordo aos
compromissos internacionais de direitos humanos e ao direito internacional humanitario,
compoem este mosaico preocupante.
no campo da diplomacia brasileira, as elites antinacionais, antipopulares e
antidemocraticas que articularam o golpe de 2016 se prestaram com avidez a desmontar
o que restava de uma politica externa mais autonoma e soberana.
a pouca legitimidade diante da opiniao publica internacional e a ausencia de
resultados relevantes em politica externa nao os impediram de atender a demandas de
grandes interesses globais. entregaram parte das reservas do pre-sal, indenizacoes
bilionarias foram pagas pela petrobras no exterior, houve mais abertura e
desnacionalizacao de setores estrategicos da economia e assumiram compromissos de
liberalizacao do fluxo de capitais internacionais ainda mais abrangentes.
o panorama continental e marcado pelo abandono da unasul e esvaziamento
do mercosul, conformando-se com seu papel de mera area de livre comercio imperfeita,
alterando assim as ambicoes em relacao a um desenvolvimento regional comum e
solidario. ao mesmo tempo, o brasil abriu mao da sua capacidade de interlocucao,
gerando um vacuo de atuacao diplomatica frente aos conflitos politicos na america
latina. nesse contexto de retracao, a vinculacao da colombia a otan representa serio
obstaculo na busca da integracao regional.
o distanciamento da africa, a queda da qualidade da representacao brasileira
nos brics e em outras coalizoes e a reducao dos projetos de cooperacao sul-sul
coroam o abandono de um papel ativo do brasil.
para fazer frente a este cenario, propomos uma politica externa nacional,
soberana, antiimperialista, solidaria, democratica e popular, atenta as complexidades e
desafios do seculo xxi. e essencial que seja construida com canais mais fluidos de
dialogo com a sociedade.
para alem da politica externa ativa e altiva
a politica externa dos ultimos governos antes do golpe foi relativamente bemsucedida em alguns de seus propositos, mas esbarrou em limites internos e externos.
internamente, o maior limite foi dado pelas contradicoes do pacto de governabilidade.
outras dificuldades vem da pouca abertura do itamaraty e demais ministerios, da falta
de interesse e capacidade de supervisao do legislativo, das pressoes e grupos de
interesse dos setores publico e privado, do rarefeito debate publico sobre politica
externa. os limites externos estao relacionados a insuficiencia de uma politica
estrategica perante a conduta imperialista das grandes potencias. esse processo ocorre
num cenario internacional marcado pelas divisoes entre os paises em desenvolvimento,
pelas crises ciclicas da economia mundial e pela inercia que prevalece nas grandes
organizacoes multilaterais.
a atuacao internacional brasileira buscou, nesse periodo, consolidar sua identidade
de potencia emergente, mediadora entre o norte e sul global, com capacidade de
incidencia no sistema internacional. expressao maior disso foram as disputas brasileiras
em organizacoes multilaterais, como omc, fao, comissao interamericana de direitos
humanos e conselho de seguranca da onu. almejou protagonismo nos rumos dos
debates sobre desenvolvimento e se lancou como empreendedor de normas
internacionais. teve participacao central nas agendas multilaterais de comercio,
financas, meio-ambiente, direitos humanos e outros temas, ainda que com contradicoes
e limites. a criacao dos brics baseava-se em agenda que apostava na multipolaridade
e na reforma do sistema internacional.
por outro lado, o predominio da visao instrumental sobre as relacoes sul-sul
evidenciou-se na exportacao dos conflitos e contradicoes do nosso modelo de
desenvolvimento. em mocambique, os investimentos no prosavana e no corredor
nacala, em concertacao com o japao, guardam semelhancas nao apenas com a
experiencia do cerrado brasileiro, mas tambem com a expansao da fronteira do
agronegocio em matopiba (maranhao, tocantins, piaui e bahia), configurando um
modelo de insercao no sistema agroalimentar internacional subordinada aos interesses
da agricultura de exportacao.
some-se a isso a controversa intervencao militar no haiti. realizada no marco das
nacoes unidas, a operacao reproduziu a logica de atuacao das grandes potencias, com
consequencias graves para os direitos do povo haitiano. por outro lado, acabou servindo,
na pratica, como exercicio de treinamento das forcas armadas para o desempenho das
funcoes de policia e violacoes, especialmente no rio de janeiro.
a atuacao na area dos direitos humanos foi oscilante e apresentou contradicoes. em
alguns
momentos,
em
coordenacao
com
a
sociedade
civil,
pautaram-se
internacionalmente agendas progressistas. o respeito das obrigacoes que emanam das
convencoes ratificadas e o cumprimento de decisoes internacionais ficaram aquem do
desejavel, mas pontualmente levaram a reformas significativas, como a aprovacao da lei
maria da penha, fruto de demandas internas que culminaram em decisao da comissao
interamericana de direitos humanos; e a conformacao - tardia e fragil - da comissao
nacional da verdade, cujas recomendacoes ainda nao foram cumpridas.
no que toca a diplomacia, entre as demandas acumuladas se encontra a construcao
de um quadro de servidores que expresse a diversidade do brasil. as mulheres
constituem apenas 23% do corpo diplomatico e nao comandam nenhuma das 12
principais embaixadas. nunca houve mulher chanceler, nem secretaria-geral - segundo
cargo mais importante. os negros, por sua vez, nao atingem 3% do corpo diplomatico.
mesmo com nichos de alta competencia e reconhecimento internacional, de forma
semelhante ao judiciario, o itamaraty e uma estrutura elitista, corporativista, isolada da
populacao e que reflete de forma particularmente acentuada as questoes de classe,
genero e raca que permeiam a sociedade brasileira.
a criacao de um conselho de politica externa e uma reivindicacao antiga da
sociedade civil, de movimentos sociais e de setores progressistas da administracao
publica.
propostas
nossas propostas para as relacoes internacionais do brasil estao baseadas em
tres eixos que expressam o projeto representado por esta candidatura: i) soberania e
autonomia; ii) direitos humanos e solidariedade; iii) democratizacao da politica externa.
a politica externa nao rompera sozinha com os entraves ao desenvolvimento,
devendo atuar em linha com outras esferas do governo e com os anseios da sociedade.
no entanto, pressoes e constrangimentos externos por parte de grandes potencias e dos
interesses economicos a elas atrelados obstaculizam a busca de um desenvolvimento
justo, com igualdade e democracia, devendo ser enfrentados com visao estrategica e de
longo prazo. assim, em primeiro lugar, defenderemos o principio de soberania e da
autonomia nas relacoes exteriores do pais a partir da recuperacao de uma ideia de
nacao popular, diversa e democratica.
uma primeira ameaca a isso sao as politicas de entrega e desmonte patrocinadas
pelo governo temer, em especial nas areas de energia e defesa. isso se concretiza com a
venda de refinarias da petrobras, da eletrobras e da embraer, em especial. outros riscos
provem dos novos nacionalismos conservadores, em particular da politica externa norte-
americana de donald trump. esta tem como centro a defesa agressiva dos interesses
dos eua no mundo, bem como a promocao do odio e da intolerancia racial, da
xenofobia e da violencia sexual e de genero.
em segundo lugar, propomos uma politica externa estruturada pela firme defesa
dos direitos humanos e do principio da solidariedade entre os povos. as lutas contra
todas as formas de exploracao e opressao, centrais para essa candidatura, devem moldar
a atuacao externa do brasil. isso significa a assumir protagonismo na defesa
internacional da justica social e da democracia e nas discussoes ambientais e climaticas.
significa tambem uma postura de abertura e cooperacao com os mecanismos
internacionais de protecao dos direitos humanos, superando uma visao estreita de
soberania que ignora as relacoes densas e complexas entre eles, a sociedade civil e os
movimentos sociais brasileiros. implica tambem compromisso com os direitos de outros
povos e setores oprimidos.
por fim, defendemos a democratizacao da politica externa, que, como toda
politica publica, deve ser transparente e participativa para refletir as visoes e anseios da
sociedade.
1. soberania & autonomia:
i.
o brasil ira se posicionar de forma clara contra os novos
nacionalismos conservadores, em particular a politica externa
norte-americana de trump. articularemos, para isso, diversos
paises na defesa dos direitos humanos, contra o militarismo e
as demais expressoes destes processos antidemocraticos;
ii.
articularemos, tambem, um amplo movimento de retirada de
bases militares norte-americanas no continente, e de oposicao
a possibilidade de presenca da quarta frota no atlantico sul;
iii.
retomar a integracao soberana latino-americana como bloco
de contraposicao ao imperialismo e espaco democratico. para
isso, fortaleceremos, reestruturaremos e atualizaremos os
organismos multilaterais criados desde a redemocratizacao,
como o mercosul, a unasul e a celac (america latina e
caribe).
tornaremos
suas
esferas
decisorias
mais
participativas e transparentes;
* no mercosul, promover medidas para o seu
fortalecimento institucional
e
para uma
maior
integracao entre as sociedades dos paises membros,
condicoes para que o bloco resista a mudancas de
orientacao politica dos governos. propor a realizacao,
em 2020, a primeira eleicao direta no brasil para o
parlamento do mercosul.
iv. lutar pela democratizacao e maior efetividade das instituicoes
internacionais, como as diversas instancias e agencias da onu;
v. manifestar franca oposicao a acordos com a ocde e evitar
articulacoes assimetricas e apressadas de comercio internacional.;
vi. retomar a agenda sul-sul e a diversificacao de parcerias com a
asia e a africa para alem das relacoes comerciais. retomar a
priorizacao do ibas e outros mecanismos multilaterais;
vii. retomar um papel ativo e propositivo nos brics, promovendo a
instituicao de politicas de genero, participacao e acesso a
informacao, alem de salvaguardas sociais e ambientais no banco
dos brics, tal como ja existe em outras instituicoes financeiras
internacionais;
viii. criar um programa estrategico de analise dos investimentos
estrangeiros, mapeando a entrada dos investimentos externos e
definindo setores de prioridade nacional, inclusive os que nao
podem ser destinados a venda ou exploracao ampla pelo capital
estrangeiro,
como
geracao
de
energia,
petroleo,
terras
agricultaveis, agua e outros;
ix. criar, no itamaraty, carreiras especializadas em paises/linguas de
crescente relevancia, especialmente na asia (china, russia, india,
japao, coreia);
x. prestar solidariedade ao povo venezuelano, pondo fim ao grupo
de lima, retomando a mediacao dos conflitos nos espacos
multilaterais regionais - unasul ou mercosul - e reforcando a
vigilancia quanto as ameacas antidemocraticas e o cerco
imperialista.
ha cerca de 4 milhoes de brasileiros e brasileiras vivendo no exterior. essa comunidade
esta organizada, tanto para defender os interesses de nosso pais, a democracia aqui.
tambem produz e contribui para nossa economia e imagem no mundo. a comunidade
brasileira vivendo no exterior, acreditando em nosso projeto nos procurou apresentando
demandas significativas que esta alianca defende para o governo:
xi. ampliacao acordos internacionais sobre a previdencia. para que
anos trabalhados fora do brasil valham para aposentadoria;
convenios nesses moldes ja existem com portugal e italia. isso
garante a manutencao da relacao destes brasileiros e brasileiras
com o pais.
xii. construir processos de dialogo, a partir da dinamica de
democracia direta e do conpeb, para aumentar a participacao
politica dessa populacao nos rumos do brasil. desde participacao
em plebiscitos e referendos, ou seja, aumentar a participacao na
vida institucional brasileira. os compatriotas vivem fora, mas nao
deixam de ser brasileiros e brasileiras, tem direito a participar da
vida social do brasil!
2.
direitos humanos e solidariedade
i.
assumir um papel de lideranca internacional nas discussoes
multilaterais sobre direitos humanos e justica social, meioambiente e clima, habitacao, regimes de comercio e
investimentos e outros temas;
ii.
apoio a luta do povo palestino por liberdade, igualdade e
justica, apoiando seu direito inalienavel a autodeterminacao
expresso no apoio a um estado palestino laico e nao racista;
reiterar nossa oposicao a todas as formas de discriminacao,
incluindo o antissemitismo e a islamofobia, e a todas as
formas de colonialismo e imperialismo;
iii.
promocao de clausulas sociais, trabalhistas e ambientais no
comercio internacional, a partir dos patamares ja consolidados
da legislacao brasileira antes do golpe, defendendo um
modelo que encurte, internalize ou pelo menos regionalize as
cadeias produtivas;
iv.
revisao das normas de propriedade intelectual formuladas no
trips, ja que o sistema de patentes, como atualmente
concebido, impoe custos sociais incalculaveis, alem de limitar
a inovacao tecnologica;
v.
estabelecer principios de atuacao para empresas brasileiras no
exterior, coibindo uma perspectiva puramente utilitaria,
predatoria do meio ambiente e violadora de direitos;
vi.
promover a protecao aos refugiados e a garantia dos direitos
humanos de migrantes, incluindo a sua nao criminalizacao e a
integracao social, por meio da regularizacao migratoria e do
amplo acesso a direitos. estes sao garantidos no brasil pela
nova lei de migracao, lei no 13.445 de 2017;
vii.
abertura e cooperacao com os mecanismos internacionais de
protecao de direitos humanos; cumprimento das suas decisoes
e sentencas;
viii.
cumprir as recomendacoes recebidas pelo brasil na revisao
periodica universal, realizada no conselho de direitos
humanos da onu em 2017;
ix.
instaurar, em janeiro de 2019, o orgao de seguimento as
recomendacoes da comissao nacional da verdade, e dar
inicio a politica de localizacao e abertura dos arquivos da
ditadura militar; apoiar a adpf no. 320, de autoria do psol,
que defende a inconstitucionalidade da aplicacao da lei de
anistia para os crimes de lesa humanidade.
3.
democratizacao da politica externa
i.
reforcar politicas para a democratizacao e maior
diversidade no itamaraty;
ii.
ampliar o dialogo com o legislativo, demais orgaos
da administracao publica e esferas de governo -
ministerios, estados e prefeituras;
iii.
criar o conselho de politica externa (conpeb), com
participacao da sociedade civil e movimentos sociais.