pacto pela confianca!
programa de governo da coligacao "essa e a solucao"
15
15
de nada adianta lutar pelos nossos sonhos se nao confiamos
que um dia eles se tornarao realidade. confiar em nos mesmos
e o ponto de partida para tudo.
a confianca conecta os diferentes, constroi pontes de entendimento
e rompe os preconceitos.
a paz so e alcancada quando os homens confiam uns nos outros.
o desenvolvimento economico so acontece quando os consumidores
confiam no pais. a democracia so se fortalece quando confiamos
nas instituicoes.
valores tao presentes em nos, brasileiros, foram moldados
na confianca. tolerancia, liberdade, respeito e dialogo so existem
quando confiamos uns nos outros.
o brasil precisa de um pacto de confianca para superar as divisoes politicas
dos ultimos anos e voltar a se desenvolver e crescer.
a candidatura de henrique meirelles a presidente do brasil
esta ancorada nesse pacto que resgatara o espirito de confianca no brasil
para atender a cinco prioridades da nossa nacao: um brasil mais forte,
um brasil mais justo, um brasil mais integrado, um brasil
mais humano e um brasil mais seguro.
3
15
o brasil mais forte
precisamos de um brasil mais forte para gerar empregos!
para a geracao de empregos, o fundamental e resgatar a confianca no brasil,
adotando a politica economica correta e levando adiante uma agenda para aumentar
a produtividade.
o governo meirelles tera como meta fazer o pais voltar a crescer 4% ao ano,
como aconteceu quando foi presidente do banco central de 2003 a 2010,
periodo no qual foi registrada a criacao liquida de 10,2 milhoes de novos empregos
com carteira assinada no brasil.
em maio de 2016, quando voltou ao governo para assumir o ministerio da fazenda,
meirelles tomou medidas para interromper o acelerado ciclo de destruicao de empregos
produzido pela recessao do governo anterior.
da pior recessao da historia brasileira, quando o produto interno bruto (pib) perdeu mais
de 7%, no acumulado dos anos de 2015 e 2016, a economia passou para um crescimento
positivo de 1,1% em 2017. de uma taxa de inflacao proxima a 12% a.a., chegou-se a uma
taxa de inflacao proxima a 2,70% a.a ao final do primeiro trimestre de 2018.
a taxa de desemprego, que crescia aceleradamente, atingindo 13,7% da forca
de trabalho, entrou em trajetoria de queda no segundo trimestre de 2017,
chegando a 11,8% ao fim do primeiro trimestre de 2018.
essa impressionante reviravolta foi resultado do conjunto de reformas implementadas
4
15
ao longo dos dois anos em que henrique meirelles ficou a frente
do ministerio da fazenda.
agora, a continuacao dessa politica e imperativa para a manutencao do crescimento
economico sustentado e para incorporar os 13 milhoes de brasileiros desempregados
ao mercado de trabalho.
em 2017, como consequencia da enorme recessao dos anos anteriores,
23% das pessoas com idade entre 15 a 29 anos (11,2 milhoes) nao trabalhavam,
estudavam ou se qualificavam.
as mulheres, por exemplo, trabalham, em media, tres horas por semana a mais do que os
homens, combinando trabalhos remunerados, afazeres domesticos e cuidados de pessoas.
mesmo assim, e ainda contando com um nivel educacional mais alto, ganham, em media,
76,5% do rendimento dos homens.
alem da volta do crescimento, o pais tera de encontrar formas de facilitar a adaptacao da
mao de obra as novas condicoes de trabalho. o desafio e muito grande.
nao ha como enfrentar as tecnologias do seculo 21 sem mudar nossa forma
de pensar sobre a educacao, o trabalho, a previdencia social e a regulacao dos negocios.
o governo meirelles vai:
* facilitar a insercao dos jovens no mercado de trabalho, expandindo a oferta de vagas
no ensino tecnico e incentivando o primeiro emprego;
* simplificar e informatizar todo o processo de gestao de mao de obra;
5
15
* incentivar a reducao da diferenca salarial entre homens e mulheres,
respaldado pela nova lei do trabalho aprovada em 2017.
para promover o crescimento sustentado, impoe-se uma necessaria e inadiavel reforma
da previdencia social, visando sobretudo ao combate a distorcoes e privilegios.
a previdencia social brasileira abocanha hoje 57% de todo o orcamento do governo
federal. se persistir a tendencia atual, em 20 anos, os gastos com aposentadorias e
pensoes vao corresponder a 100% do total de receitas do governo federal. ou seja, o
sistema e insustentavel.
vale notar que, ao contrario do que muitos apregoam, 70% dos trabalhadores
que se aposentam por tempo de contribuicao com menos de 65 anos tem seus salarios
entre os 20% maiores do pais.
a grande maioria dos trabalhadores pobres se aposenta por idade, aos 65 anos,
pois nao tem emprego formal e nao consegue contribuir por 35 anos antes de atingir
65 anos de idade.
garantir a aposentadoria de quem mais precisa passa por mudancas no sistema que
contemplem duas questoes: a adocao de uma idade minima para se aposentar e a
convergencia do sistema de aposentadorias dos funcionarios publicos ao sistema dos
trabalhadores do setor privado, ambas ja em discussao no congresso.
o desenvolvimento de um brasil mais forte tambem preve uma reforma tributaria
ampla. o brasil tem um sistema tributario extremamente complexo, que favorece disputas
entre os estados e possui elevada arrecadacao via imposto indireto, o que prejudica os
6
15
mais pobres. ha tambem elevada tributacao sobre salarios, o que estimula
a informalidade.
segundo o banco mundial, um empresario brasileiro gasta aproximadamente
2.600 horas por ano para pagar impostos (contra 200 em paises similares ao brasil).
nesse contexto, e fundamental simplificar o sistema tributario brasileiro com estudos
que visem a criacao de um imposto de valor agregado, o iva.
uma reforma tributaria precisara respeitar o tempo de adequacao ao novo modelo,
sem comprometer incentivos legalmente estabelecidos. mas devera resultar num sistema
mais eficiente, sem aumentar a carga tributaria.
o governo de henrique meirelles trabalhara para que orcamento federal seja mais
transparente e impositivo, um formato que podera fazer da discussao em torno de receitas
e despesas do governo federal, pelo congresso, um dos pontos mais importantes
da atividade parlamentar, como nas democracias maduras.
o brasil mais forte deve, ainda, tornar os servicos publicos e as acoes
de governo mais acessiveis aos cidadaos, a partir de novas tecnologias, colocando
o governo federal verdadeiramente no seculo 21. os governos precisam andar
na mesma velocidade da sociedade.
o governo meirelles fara isso com a criacao de um gabinete digital ligado
diretamente ao presidente da republica.
o gabinete digital sera responsavel por criar novas solucoes para os cidadaos,
7
15
alem de pensar todas as acoes digitais ja existentes, integrando todos os sistemas
do governo, centralizando as informacoes dos cidadaos e tornando-as acessiveis
onde estes estiverem.
a tecnologia e a grande aliada para reduzir a distancia entre a prestacao de servicos
publicos e a populacao, por isso precisa ser usada como uma politica de estado, refletindo
a realidade de uma parcela cada vez maior de brasileiros.
segundo a pesquisa tic domicilios 2017, realizada pelo comite gestor da internet no
brasil, 120,7 milhoes acessam a internet, presente em 42,1 milhoes de lares - 87% usam
a rede todos os dias ou quase todos os dias. o meio de acesso mais usado e o celular
(96%), mas 22% tambem usam a televisao para se conectar. os servicos publicos digitais
mais citados foram direitos do trabalhador e previdencia (28%) e educacao publica (28%).
o setor publico continua distante enquanto o mercado privado esta atento a essa
evolucao. somente em 2017, as transacoes bancarias feitas por celular representaram 35%
do total de 71,8 bilhoes de operacoes realizadas - mais do que uma em cada tres, sendo
que, segundo o banco central, mais de 70% dos brasileiros possuem conta bancaria.
um brasil mais forte tera tambem uma politica externa alinhada com os valores e os
interesses da sociedade. e natural, portanto, que seja posta, em primeiro lugar, a servico
do desenvolvimento. no mundo atual, nao se cresce - nem se geram empregos e renda
- sem abertura. o brasil sera mais competitivo e crescera mais se for mais integrado ao
mundo e as chamadas cadeias globais de valor.
a politica externa do governo meirelles estara voltada a abertura de mercados para
nossos produtos, a atracao de investimentos para nossos setores produtivos e para nossa
8
15
infraestrutura. sera uma politica externa de fortalecimento de um mercosul que privilegie
o livre mercado - afinal, temos de comecar pela nossa regiao. sera uma politica externa
de mais acordos economico-comerciais com parceiros de todos os perfis e de todas as
partes do mundo.
priorizaremos as negociacoes em curso, como a do mercosul com a uniao europeia,
e abriremos novas frentes. vamos negociar a adesao a ocde, em busca do
aprimoramento de praticas compativeis com os mais elevados padroes mundiais.
tudo isso sem abrir mao dos nossos valores fundamentais: a democracia, os direitos
humanos e o dialogo. o governo meirelles defendera uma ordem internacional baseada
nessas regras.
9
15
o brasil mais justo
como esperar que uma crianca pobre possa competir em igualdade de condicoes com
uma crianca rica quando o destino delas foi selado no momento do nascimento?
a criacao de oportunidades iguais para todos passa por uma educacao de qualidade
desde os primeiros anos escolares. o desenvolvimento de nossas criancas no periodo
de 0 a 5 anos de idade e determinante para a sociedade que teremos no futuro, dado o
impacto que essa fase tem na capacidade de aprendizagem e na formacao da inteligencia.
o brasil gasta 6% do pib em educacao, mas a realidade e que nossas criancas
que vao a escola pouco aprendem.
mesmo investindo na area de educacao um percentual maior do que a media
dos paises da ocde (6,0% do pib contra 5,5% do pib, respectivamente), o brasil fica
muito aquem de seu potencial nos indices internacionais de avaliacao de ensino, como o
pisa. o quadro sugere que ha uma ma alocacao dos recursos.
o resultado de uma educacao de baixa qualidade e a perpetuacao das desigualdades
e a limitacao dos ganhos de produtividade. dessa forma, nao ha crescimento nem
geracao de emprego e renda de forma sustentavel.
o resultado disso sao indices decepcionantes de aprendizagem, professores mal
remunerados, infraestrutura deficitaria. a consequencia e que estamos formando alunos
sem saber o minimo necessario para o ingresso no mercado de trabalho.
e preciso dar condicoes materiais as familias, treinamento e condicoes de trabalho aos
10
15
professores e afastar qualquer possibilidade de ideologizacao do ensino.
assim, o desafio da nova gestao e o de realizar uma verdadeira cruzada pela qualidade
do ensino publico no brasil, a comecar pela educacao basica.
a educacao infantil e a principal politica de investimento em capital humano
e a que tem a maior taxa de retorno. a proposta do governo meirelles e:
* criar o pro-crianca, oferecendo, nos moldes do prouni, a todas as familias atendidas
pelo bolsa familia o direito de optar por colocar seus filhos em creches particulares.
11
15
o brasil mais integrado
a candidatura de henrique meirelles defende um brasil mais integrado, no qual
as distancias fiquem mais "curtas", gracas a investimentos em logistica, mobilidade e
infraestrutura, garantindo aos brasileiros uma maior qualidade de vida.
o brasil mais integrado sera o maior projeto de infraestrutura urbana do pais.
o investimento em infraestrutura e fundamental para o crescimento do pais por duas
razoes importantes. em primeiro lugar, por ser um investimento altamente intensivo em
mao de obra e, portanto, com enorme capacidade de geracao de empregos por unidade
de investimento.
segundo, o investimento em infraestrutura tem implicacoes positivas importantes sobre
outros setores, como ganhos de produtividade e reducoes de custos. o resultado e um
aumento da eficiencia em todos os setores da economia, aumento do investimento e,
portanto, do emprego na economia como um todo.
o brasil investiu, em 2016, 1,95% do pib em infraestrutura, e estima-se que tenha
investido 1,72% em 2017. calculos recentes de estoque de capital no setor sugerem a
necessidade de se investir 2,3% do pib ao ano, apenas para compensar a depreciacao do
capital fixo per capita.
no entanto, para se modernizar a infraestrutura do pais, no sentido de universalizar a
cobertura de servicos basicos e melhorar sua qualidade consistente com um pais de renda
media, estima-se que seria necessario um investimento de 4,15% do pib ao ano, por
aproximadamente duas decadas.
12
15
dito de outra forma, para atender as necessidades de universalizacao de servicos
e requisitos minimos de qualidade, seria necessario que o estoque de capital em
infraestrutura fosse de ao menos de 60% do pib.
vale destacar que o investimento publico aumentou de modo expressivo entre 2003 e
2010, quando henrique meirelles esteve a frente do banco central. no periodo, houve
um aumento de dois pontos percentuais, passando de 2,6% para 4,6% do pib. a partir de
2011, inicio do governo dilma, o indicador entrou em trajetoria de queda acentuada, ate
atingir o fundo do poco em 2017.
o governo meirelles fara uma mudanca para ampliar a oferta de servicos de infraestrutura
e impulsionar novos investimentos, com a implementacao das seis linhas de atuacao
descritas em seguida:
* terminar as obras publicas paralisadas e priorizar a retomada das obras
que mais trazem beneficios a sociedade;
* planejar melhor a expansao da infraestrutura no pais, evitando erros
e desperdicios tao comuns no passado;
* simplificar o processo de concessoes, possibilitando uma desconcentracao
dos investimentos, tanto em termos regionais como de tamanho;
* no caso das concessoes plenas, reequilibrar o risco do empreendimento entre poder
concedente e concessionario, evitando os extremos, atraindo, dessa forma, um
universo maior de investidores com maior seguranca juridica;
13
15
* dotar de efetiva autonomia decisoria e financeira as agencias reguladoras, reduzindo a
incerteza regulatoria que faz enorme dano ao pais;
* acelerar o processo de privatizacao, nas areas em que isso for necessario, garantindo
que os recursos publicos nao escoem pelo ralo dos prejuizos das empresas que hoje
dependem do tesouro nacional.
ha no pais mais de 7.400 obras paralisadas financiadas pelo governo federal, em todos
os segmentos de infraestrutura fisica e social, envolvendo r$ 76,7 bilhoes. retoma-las e
imprescindivel nao apenas para impulsionar a economia no curto prazo, mas para expandir
a capacidade de crescimento, competitividade do pais e o bem-estar da populacao.
o governo meirelles vai estabelecer como prioritarias as obras que busquem
claramente um grande retorno social, como, por exemplo, saneamento basico,
mobilidade urbana e creches.
um segundo grupo importante sao obras que estao mais proximas de conclusao, pois
com relativamente poucos recursos podem ser entregues a populacao.
em terceiro, obras com maior potencial de atrairem recursos privados no atual estagio,
minimizando o comprometimento do dinheiro publico. nesse contexto, o bndes podera
ser instrumental no processo de avaliacao e priorizacao das obras, envolvendo ainda
universidades para auxiliar na identificacao das prioridades.
a expansao da infraestrutura tera um planejamento integrado, que envolva os
investidores. para evitar a repeticao de erros do passado como, por exemplo, comecar
uma obra sem um projeto executivo, ou mesmo o projeto basico, e alocar recursos
14
15
publicos sem qualquer consideracao de como o projeto se encaixa
no planejamento da expansao do setor.
o governo meirelles vai estabelecer um sistema aberto e interativo de planejamento,
com a criacao de "mesas de dialogo publico-privado", sob escrutinio da populacao e dos
orgaos de controle.
a retomada das obras de infraestrutura e logistica e decisiva para o aumento da
competitividade da agricultura. em apenas 40 anos, o brasil saiu da situacao de
importador de alimentos para se tornar celeiro do mundo.
lavouras e florestas plantadas ocupam 8% do territorio nacional. as pastagens, 19,7%.
no ministerio da fazenda, meirelles criou as condicoes para que bancos financiassem
as duas maiores safras da historia. dividas de pequenos agricultores do nordeste foram
renegociadas e acelerou-se a entrega de titulos de propriedade em todo o pais.
financiamento, inovacao, expansao dos projetos de pequenos irrigantes e melhoria
da infraestrutura serao prioridades para que os agricultores sigam ampliando a
produtividade. outras medidas de apoio estao previstas, como o reforco da seguranca
no campo e a expansao da telefonia celular, gracas ao satelite geoestacionario do brasil.
um brasil mais integrado requer valorizacao da nossa biodiversidade
e acoes de protecao ao patrimonio natural. o governo meirelles seguira com
os objetivos do acordo de paris, elevando a participacao de bioenergia sustentavel
na sua matriz energetica, incentivando o reflorestamento e estimulando o investimento
em energias renovaveis.
15
15
a criacao das unidades de conservacao nos arquipelagos de sao paulo e sao pedro (pe)
e trindade e martim vaz (es) representam avancos inquestionaveis na protecao de nossas
areas marinhas.
programas de reducao do desmatamento na amazonia, de recuperacao de nascentes e
de revitalizacao do rio sao francisco precisam ser acelerados, assim como a conversao de
multas ambientais em novos recursos para serem usados em programas de conservacao e
revitalizacao do meio ambiente.
16
15
o brasil mais humano
um brasil mais mais humano requer de nos a compreensao das imensas e historicas
desigualdades sociais. o estado tem o dever de curar essa ferida.
temos a obrigacao de levar dignidade e respeito a todos que dependem do sistema
unico de saude, fortalecendo a saude preventiva.
o sistema de saude brasileiro da prioridade ao tratamento da doenca, e nao do paciente.
esse modelo de saude publica representa enorme custo para o estado.
o objetivo e inverter a logica e aumentar os investimentos em promocao
da saude e qualidade de vida.
tambem e preciso trazer maior eficiencia aos gastos do setor. dados do banco
mundial mostram que o brasil poderia aumentar os resultados de saude em 10%
com o mesmo nivel de gastos.
o estudo tambem aponta 37% de ineficiencia na atencao primaria e 71% nos cuidados de
saude secundarios e terciarios.
dados do conselho federal de medicina mostram que, nos ultimos 13 anos,
foram autorizados r$ 80,5 bilhoes para investimentos na saude,
mas apenas r$ 33 bilhoes foram efetivamente gastos e outros r$ 47,5 bilhoes
deixaram de ser investidos. em outras palavras, de cada r$ 10 previstos
para a melhoria da infraestrutura em saude, r$ 6 deixaram de ser aplicados.
isso precisa acabar.
17
15
o governo meirelles vai:
* ampliar a participacao do governo federal no financiamento do setor;
* melhorar a aplicacao dos recursos, investindo em melhor organizacao, eficiencia e
boa gestao do sistema, com criterios de desempenho; maior autonomia hospitalar;
incentivos e planos de carreira; maior integracao entre estabelecimentos publicos e
privados;
* ampliar os servicos de atencao basica e a coordenacao das redes de atencao a saude;
* fortalecer e ampliar a cobertura do programa saude da familia;
* facilitar o acesso da populacao a consultas e exames por meio
da informatizacao das unidades de saude;
* promover o saneamento e a recuperacao financeira dos hospitais
filantropicos e das santas casas;
* retomar os mutiroes da saude.
o brasil mais humano respeita a diversidade, a pluralidade etnica e os direitos dos
cidadaos consagrados na constituicao, na legislacao ordinaria e na jurisprudencia.
18
15
o brasil mais seguro
nos temos que voltar a confiar no estado como ente protetor de todos nos.
o brasil mais seguro sera o maior programa de seguranca publica ja realizado no
pais. faremos uma cooperacao intensiva de inteligencia com os estados para que as
policias resgatem a confianca da sociedade e para reduzir a violencia que tem dizimado
milhares de vidas brasileiras todos os anos.
de acordo com dados do atlas da violencia 2018, o pais registrou 62.517 homicidios em
2016, o que equivale a uma taxa de 30,3 mortes para cada 100 mil habitantes - 30 vezes
a da europa. sao jovens e negros as maiores vitimas da violencia. em 2016, 71,5% das
pessoas que foram assassinadas no pais em 2016 eram negras ou pardas.
apenas nos ultimos dez anos, 553 mil pessoas morreram devido a violencia intencional
no brasil. varios sao os fatores que estao na origem do problema da seguranca, mas
tres sao particularmente importantes: impunidade, falta de policiamento ostensivo e
precariedade do sistema penitenciario nacional.
a situacao e mais grave nos estados do norte e do nordeste, onde estao as sete
unidades da federacao com maiores taxas de homicidios por 100 mil habitantes.
por isso, sera necessario um olhar especial e cuidadoso com os brasileiros que vivem
nessa regiao.
a taxa de homicidios entre a populacao negra saltou 23,1% e foi a maior registrada
desde 2006. nossos jovens negros estao morrendo e isso precisa acabar.
19
15
uma cultura de paz e confianca exige resgatar do terror da violencia todas as
populacoes vuneraveis.
alem de buscar oportunidades iguais para todos e focar em ensino de qualidade desde a
primeira infancia, e preciso atacar o problema imediato.
a explosao da populacao carceraria tambem e um problema grave. o numero de presos
quase dobrou em uma decada, passando de 401,2 mil para 726,7 mil, de 2006 a 2016,
tornando os presidios terrenos ferteis para faccoes criminosas.
ainda que a constituicao determine que esta e uma atribuicao dos estados, e impossivel
a qualquer governo desconhecer a crise da seguranca publica. e preciso acabar com a
impunidade, aumentar o policiamento, investir em acoes de inteligencia e reformar o
sistema penitenciario nacional. o governo meirelles vai:
* aumentar o policiamento ostensivo, com incremento
de parcerias publico-privadas;
* investir em investigacao policial - que hoje elucida apenas 15% dos homicidios
cometidos no pais - e na agilidade do tramite judicial;
* investir em inteligencia, compartilhamento de informacoes, cooperacao e coordenacao entre
orgaos de seguranca publica nos tres niveis da federacao, com coordenacao da presidencia;
* reformar o sistema penitenciario nacional, com a construcao de novas
penitenciarias, que consigam separar os chefes de quadrilhas dos detentos de menor
periculosidade, cuja probabilidade de recuperacao e elevada.
20
15
um brasil mais seguro fortalecera a capacitacao do pais no campo da defesa. o
governo meirelles incentivara os programas para dotar o pais de meios para exercer a
vigilancia e a defesa das aguas jurisdicionais e a seguranca das linhas de comunicacoes
maritimas; a vigilancia, controle e defesa do espaco aereo e a seguranca das linhas de
navegacao aereas; a vigilancia, controle e defesa das fronteiras. o governo patrocinara
acoes que visem a defesa das riquezas naturais e do meio ambiente, particularmente na
amazonia. tambem fortalecera a seguranca cibernetica do brasil.
o governo meirelles trabalhara tanto com os parceiros tradicionais do brasil como com
novos atores, a exemplo dos paises do brics, para fortalecer e ampliar os projetos de
cooperacao na area de seguranca. e imprescindivel um mundo mais integrado, sobretudo
nas acoes de inteligencia, para o combate ao crime transnacional, ao terrorismo, ao trafico
de pessoas e drogas.
um brasil mais forte, mais justo, mais integrado, mais humano
e mais seguro e um brasil a altura dos sonhos de cada um dos brasileiros.
so quem sabe quando e por que os governos anteriores erraram e tem a experiencia
para escolher o caminho certo a seguir pode mostrar que e possivel construir o pais que o
povo deseja.
21
15
15
22