brasil acima de tudo
deus acima de todos
o caminho da prosperidade
proposta de plano de governo
constitucional
eficiente
fraterno
e conhecereis a verdade, e a verdade vos libertara.
joao 8: 32
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
o brasil livre
propomos um governo decente, diferente de tudo aquilo
que nos jogou em uma crise etica, moral e fiscal. um
governo sem toma la-da-ca, sem acordos espurios. um
governo formado por pessoas que tenham compromisso
com o brasil e com os brasileiros.
que atenda aos
anseios dos cidadaos e trabalhe pelo que realmente faz a
diferenca na vida de todos.
um governo que defenda e resgate o bem mais precioso
de qualquer cidadao: a liberdade.
devolva
o
pais
aos
seus
um governo que
verdadeiros
donos:
os
brasileiros.
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
valores e compromissos
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
o fruto da vida e sagrado!
* este e um pais de todos nos, brasileiros natos ou de coracao. um brasil de diversas opinioes,
cores e orientacoes.
* as pessoas devem ter liberdade de fazer suas escolhas e viver com os frutos dessas escolhas,
desde que nao interfiram em aspectos essenciais da vida do proximo.
* os frutos materiais dessas escolhas, quando gerados de forma honesta em uma economia de
livre iniciativa, tem nome: propriedade privada! seu celular, seu relogio, sua poupanca,
sua casa, sua moto, seu carro, sua terra sao os frutos de seu trabalho e de suas escolhas! sao
sagrados e nao podem ser roubados, invadidos ou expropriados!
* os frutos de nossas escolhas afetivas tem nome: familia! seja ela como for, e sagrada e o
estado nao deve interferir em nossas vidas.
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
liberdade e fraternidade!
* quebrado o atual ciclo, com o brasil livre do crime, da corrupcao e de ideologias perversas,
havera estabilidade, riqueza e oportunidades para todos tentarem buscar a felicidade da
forma que acharem melhor.
* liberdade para as pessoas, individualmente, poderem fazer suas escolhas afetivas,
politicas, economicas ou espirituais.
* devemos ser fraternos! ter compaixao com o proximo. precisamos construir uma sociedade
que estenda a mao aos que cairem. escolhas erradas ou tropecos fazem parte da vida.
ajudar o proximo a se levantar nos diferencia como humanos.
* mais importante: uma nacao fraterna e humana, com menos excluidos, e mais forte. ha
menos espaco para populistas e suas mentiras. o brasil precisa se libertar dos corruptos. o
povo brasileiro precisa ser livre de verdade!
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
direitos e deveres
* a forma de mudarmos o brasil sera atraves da defesa das leis e da obediencia a constituicao,
assim, novamente, ressaltamos que faremos tudo na forma da lei!
* qualquer forma de diferenciacao entre os brasileiros nao sera admitida.
* todo cidadao tera seus direitos preservados.
* todo cidadao, para gozar de seus plenos direitos, deve obedecer as leis e cumprir com seus
deveres (nao matar, nao roubar, nao participar de falso testemunho, nao sonegar impostos, etc.).
* qualquer pessoa no territorio nacional, mesmo nao sendo cidada brasileira , tem direitos
inalienaveis como ser humano, assim como tem o dever de obedecer as leis do brasil.
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
imprensa livre e independente
* somos defensores da liberdade de opiniao, informacao, imprensa, internet, politica e religiosa!
* liberdade das pessoas e de suas familias em poder escolher os rumos da vida na continua
busca da felicidade!
* somos contra qualquer regulacao ou controle social da midia.
* a liberdade e o caminho da prosperidade. nao permitiremos que o brasil prossiga no caminho
da servidao.
* nosso povo deve ser livre para pensar, se informar, opinar, escrever e escolher seu futuro.
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
a nossa bandeira e verde-amarela
* nos ultimos 30 anos o marxismo cultural e suas derivacoes como o gramscismo,
se uniu as oligarquias corruptas para minar os valores da nacao e da familia
brasileira.
* queremos um brasil com todas as cores: verde, amarelo, azul e branco.
precisamos nos libertar!
vamos nos
libertar!
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
a nova forma de governar!
mais brasil, menos brasilia
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
2019 sera o ano da mudanca
nossa vitoria sera contra a servidao!
apos 30 anos em que a esquerda
faremos
para
os
garantir
inflacao
ajustes
necessarios
crescimento
baixa
e
geracao
com
economia, faremos uma alianca da ordem
de
com o progresso: um governo liberal
empregos.
democrata.
enfrentaremos
interesses
corrompeu a democracia e estagnou a
os
escusos
destruiram o pais.
grupos
que
de
quase
seguranca,
saude
e
educacao
sao
nossas prioridades. tolerancia zero com
o crime, com a corrupcao e com os
privilegios.
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
tudo sera feito dentro da lei
nossa constituicao precisa ser respeitada!
mesmo imperfeita, nossa
nosso conjunto de leis sera o
constituicao foi feita por
mapa e a bussola serao os
representantes eleitos pelo povo.
principios liberais democratas para
ela e a lei maxima e
navegarmos no caminho da
soberana da nacao
prosperidade. enfrentaremos o vies
brasileira.
totalitario do foro de sao paulo,
lamentavelmente, nossa
que desde 1990 tem enfraquecido
constituicao foi rasgada nos
nossas instituicoes democraticas.
ultimos anos, inclusive por muitos
que deveriam defende-la.
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
desafios urgentes
contra a criminalidade, corrupcao e aparelhamento do
estado para estancar os estragos e iniciar o processo de
recuperacao do pais, da economia e da democracia.
* mais de 62 mil homicidios por ano.
* infraestrutura insuficiente e deteriorada.
* mais de um milhao de brasileiros
foram assassinados desde a 1a
reuniao do foro de sao paulo.
* educacao e saude a beira do colapso.
* epidemia de crack, introduzido no
brasil pelas filiais das farc.
* corrupcao generalizada e ameacas
as
instituicoes que
a
estao
combatendo.
* 13 milhoes de desempregados, oficialmente.
* desrespeito as leis, a vida, a propriedade
privada e a constituicao brasileira!
um brasil em rota fiscal explosiva!
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
liberalismo economico
as
economias
de
mercado
sao
historicamente o maior instrumento de
geracao de renda, emprego, prosperidade e
inclusao social. gracas ao liberalismo,
bilhoes de pessoas estao sendo salvas da
miseria em todo o mundo.
mesmo assim, o brasil nunca adotou em
sua historia republicana os principios
liberais. ideias obscuras, como o dirigismo,
resultaram
em
inflacao,
recessao,
desemprego e corrupcao.
o liberalismo reduz a inflacao, baixa os
juros, eleva a confianca e os investimentos,
gera
crescimento,
emprego
e
oportunidades.
corruptos e populistas nos legaram
um deficit primario elevado, uma
situacao fiscal explosiva, com baixo
crescimento
e
elevado
desemprego. precisamos atingir um
superavit primario ja em 2020.
nossa estrategia sera adotar as
mesmas acoes que funcionam nos
paises com crescimento, emprego,
baixa inflacao, renda para os
trabalhadores e oportunidades para
todos.
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
o problema e o legado do pt
de ineficiencia e corrupcao
esta previsto pelo atual governo que para 2019 o
brasil tera deficit primario de r$ 139 bilhoes, que
tentaremos reduzir rapidamente. temos o objetivo
de equilibrar as contas publicas no menor prazo
possivel, buscando um superavit primario que
estabilize a relacao divida / pib. o desafio inicial
tambem
sera
organizar
e
desaparelhar
as
estruturas federais,
o deficit nominal de 2019, que inclui os juros da divida, e previsto em r$ 489,3 bilhoes (6,5% do pib). o
valor das renuncias tributarias e de r$ 303,5 bilhoes (19% da arrecadacao). o deficit dos regimes de
previdencia social esta previsto em r$ 288,3 bilhoes.
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
o brasil e maior
que nossos problemas
apesar do momento
dificil, e importante
nao esquecer que
somos muito mais
fortes que todos
esses problemas.
o
brasil
passara
por
uma
rapida
transformacao cultural, onde a impunidade,
a corrupcao, o crime, a "vantagem", a
esperteza, deixarao de ser aceitos como
parte de nossa identidade nacional, pois
nao mais encontrarao guarida
no governo.
importante mencionar novamente: as leis e, em destaque, nossa constituicao serao
nossos instrumentos! ninguem sera perseguido, todos terao seus direitos respeitados.
todavia, investigacoes nao serao mais atrapalhadas ou barradas.
a justica podera seguir seu rumo sem interferencias politicas e isso devera acelerar as
punicoes aos culpados.
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
a nova forma de governar!
estrutura e gestao
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
atualmente temos 29
estruturas ministeriais
reducao de
ministerios
23 ministerios;
2 secretarias com status de ministerio;
4 orgaos com status de ministerio;
fonte:www2.planalto.gov.br/presidencia/ministros
um numero elevado de ministerios e
ineficiente,
nao
atendendo
os
legitimos interesses da nacao. o
quadro atual deve ser visto como o
o pais
funcionara
melhor com
menos
ministerios
resultado da forma perniciosa e
corrupta de se fazer politica nas
ultimas decadas, caracterizada pelo
loteamento do estado, o popular
"toma la-da-ca".
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
orcamento base zero
com o fim do aparelhamento dos ministerios, inverteremos a logica
tradicional do processo de gastos publicos. cada gestor, diante de suas
metas, tera que justificar suas demandas por recursos publicos.
os recursos financeiros, materiais e de pessoal, serao disponibilizados
e havera o acompanhamento do desempenho de sua gestao.
o montante gasto no passado nao justificara os recursos demandados
no presente ou no futuro. nao havera mais dinheiro carimbado para
pessoa, grupo politico ou entidade com interesses especiais.
prioridades e metas passam a ser a base do orcamento geral da
uniao, para gastar o dinheiro do povo obtido pelos impostos.
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
mais brasil, menos brasilia
brasilia nao pode ser o objetivo
nas ultimas decadas, o governo federal
final de um governo. quase 99% da
concentrou a arrecadacao de
populacao vive nos outros 5.570
municipios do brasil.
tributos,
criando burocracia e ineficiencia para
controlar os entes federados. queremos
uma federacao de verdade. os recursos
os ministros passam a ser
devem estar proximos das pessoas: serao
executivos em suas respectivas
liberados
areas, com a missao de coordenar
intermediarios
para
esforcos de governadores, prefeitos
governadores.
as
e seus secretarios para o
atingimento de metas claras.
automaticamente
os
obras
e
sem
prefeitos
e
e
servicos
publicos serao mais baratos e com maior
controle social.
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
um governo que confia
nos brasileiros!
chega de carimbos, autorizacoes e burocracias. a complexidade burocratica
alimenta a corrupcao. faremos um governo que confiara no cidadao,
simplificando e quebrando a logica que a esquerda nos impos de desconfiar
das pessoas corretas e trabalhadoras. nao continuaremos a tratar a excecao
como regra, o que prejudica a maioria dos seguidores da lei.
o governo vai confiar nos individuos!
o governo recuara, para que os cidadaos possam
avancar!
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
mais brasil e menos brasilia
linhas de acao
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
linhas de acao
seguranca e combate a corrupcao : enfrentar o crime e
cortar a corrupcao.
saude e educacao: eficiencia, gestao e respeito com a vida das
pessoas. melhorar a saude e dar um salto de qualidade na educacao
com enfase na infantil, basica e tecnica, sem doutrinar.
economia: emprego, renda e equilibrio fiscal. oportunidades e
trabalho para todos, sem inflacao.
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
seguranca e combate a corrupcao
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
seguranca e
combate a corrupcao
a globo, em seu documentario a guerra do brasil (dezembro de 2017), chama atencao para alguns
numeros:
* 60 mil homicidios por ano, mais que 92 paises juntos. muito acima dos 14 mil homicidios dos eua,
que tem uma populacao 50% maior que a nossa.
* no brasil, 786 mil pessoas foram assassinadas entre 2001 e 2015.
* na guerra do iraque, entre 2003 e 2017, foram mortas 268 mil pessoas; na siria, de 2011 a 2017:
330 mil.
* segundo o documentario, os culpados sao: as armas de fogo, que causam 7 em cada 10 mortes.
* o documentario indica os 5 primeiros colocados no ranking de piora: rio grande do norte,
maranhao, para, bahia e ceara, porem, deixa no ar a razao da piora.
* menciona a melhora substancial que a colombia teve, pois reduziu em 70% os homicidios, porem,
nao diz as causas disso.
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
contra a esquerda: numeros e
logica
* as armas sao instrumentos, objetos inertes, que podem ser utilizadas para matar ou para salvar vidas. isso
depende de quem as esta segurando: pessoas boas ou mas. um martelo nao prega e uma faca nao corta
sem uma pessoa...
* eua, austria, alemanha, suecia, noruega, finlandia, israel, suica, canada, etc, sao paises onde existe
uma arma de fogo na maioria dos lares. coincidentemente, o indice de homicidios por armas de fogo e
muito menor que no brasil. no canada, sao 600 homicidios por ano! em israel 110 e suica 40!
* peguemos o exemplo de nossos vizinhos: chile, uruguai, argentina e paraguai. um tratamento estatistico
mostrara uma correlacao inversa entre armas nos lares e homicidios!
* ja a venezuela, que aumentou a restricao as armas da populacao civil, esta com o dobro de homicidios do
brasil: quase 60 por 100 mil. com 31 milhoes de habitantes, matam 17 mil por ano! seria como 120 mil
homicidios no brasil por ano!
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
vamos aos fatos
os 5 primeiros colocados no ranking
de piora: rio grande do norte,
maranhao, para, bahia e ceara, sao
o
regioes
ser
substancial da colombia foi o resultado da derrota das
governadas pela esquerda ou seus
farc (que abertamente vive do trafico de drogas). alem
aliados e onde a "epidemia" de drogas
disso, as farc participaram do foro de sao paulo,
nao foi coincidentemente introduzida.
fundado pelo pt e pelo ditador cubano. a verdade e que
alias, o avanco das drogas e da
o numero de homicidios no brasil passou a crescer de
esquerda sao prevalentes nas regioes
forma consistente a partir do 1o foro de sp, no inicio dos
mais violentas do mundo: honduras,
anos 1990.
nicaragua, el salvador, mexico e
houve ate "bolsa crack" em cidades administradas pela
venezuela (onde ha forte restricao a
esquerda, como por exemplo em sao paulo.
que
passaram
a
documentario
nao
menciona
que
a
melhora
populacao ter armas).
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
vamos aos numeros: atlas da violencia 2018 do ibge
http://www.ipea.gov.br/portal/images/stories/pdfs/relatorio_institucional/180604_atlas_da_violencia_2018.pdf
coincidentemente,
onde participantes
do foro de sp
governam, sobe a
criminalidade.
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
mais mentiras da esquerda
"a policia e a que mais mata"
* o brasil esta em guerra. veja o titulo do recente documentario da globo: "a guerra do
brasil"!
* segundo o ibge, criminosos praticaram oficialmente 62.517 homicidios no brasil em
2016.
* intervencoes policiais legais resultaram em 1.374 mortes em 2016.
* apenas 2% de mortes violentas no brasil estiveram associadas com acoes policiais.
* tais acoes estao concentradas em dois estados: rio de janeiro, com 538 mortes; e
bahia, com 364 mortes. juntos, totalizam 66% das mortes! retirando-se esses dois
estados, em 2016 as mortes violentas no brasil associadas com acoes policiais
seriam 472, um numero inferior a 1% do total.
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
* enquanto a esquerda esta preocupada
com as mortes associadas a acoes
policiais,
segundo
policiais
do
brasil
a
ordem
(opb),
a guerra no brasil sera
vencida!
nossos herois serao
lembrados!
dos
foram
mortos 493 policiais em 2016! em
2017 esse total subiu para 552 e,
nos brasileiros agradecemos aos herois
infelizmente, tudo indica que teremos
e suas familias pela coragem e pelo
ainda mais policiais mortos em 2018.
sacrificio que fizeram! que seus nomes
* sao herois nacionais que tombaram e
foram
esquecidos
pelos
nunca sejam esquecidos!
atuais
governantes nesta guerra do brasil!
um dos compromissos sera lembrar o
nome de cada um desses guerreiros!
suas familias serao homenageadas e
cada um desses herois tera seu nome
gravado no panteao da patria e da
liberdade!
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
prender e deixar na cadeia
salva vidas!
mato grosso do sul, sao paulo e brasilia sao os que mais prendem e os que mostram avancos...
http://www.justica.gov.br/news/mj-divulgara-novo-relatorio-do-infopen-nesta-terca-feira/relatorio-depen-versao-web.pdf
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
outro exemplo de mudanca ideologica
combater o estupro de mulheres e criancas!
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
conclusao
os numeros comprovam que o exterminio de brasileiros e realizado pelos criminosos!
para reduzir os homicidios, roubos, estupros e outros crimes:
1o investir fortemente em equipamentos, tecnologia, inteligencia e capacidade investigativa das forcas
policiais,
2o prender e deixar preso! acabar com a progressao de penas e as saidas temporarias!
3o reduzir a maioridade penal para 16 anos!
4o reformular o estatuto do desarmamento para garantir o direito do cidadao a legitima defesa sua, de
seus familiares, de sua propriedade e a de terceiros!
5o policiais precisam ter certeza que, no exercicio de sua atividade profissional, serao protegidos por uma
retaguarda juridica. garantida pelo estado, atraves do excludente de ilicitude. nos brasileiros precisamos
garantir e reconhecer que a vida de um policial vale muito e seu trabalho sera lembrado por todos nos! pela
nacao brasileira!
6o tipificar como terrorismo as invasoes de propriedades rurais e urbanas no territorio brasileiro.
7o retirar da constituicao qualquer relativizacao da propriedade privada, como exemplo nas restricoes da
ec/81.
8o redirecionamento da politica de direitos humanos, priorizando a defesa das vitimas da violencia.
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
defesa nacional
garantia da lei e da ordem
dentre instituicoes, grupos, pessoas ou atividades, que tiveram sua imagem atacada pela doutrinacao
ideologica de esquerda, certamente as forcas armadas do brasil estao entre as que mais sofreram.
houve clara intencao de desconstruir a imagem desta espinha dorsal da nacao, afinal, elas sao o
ultimo obstaculo para o socialismo.
saliente-se que as forcas armadas do brasil tem uma historia que nos orgulha. por exemplo, herois
brasileiros lutaram contra o nacional socialismo na segunda guerra mundial. fomos o unico pais da
america latina a lutar contra os nazistas. posteriormente, outros herois impediram a tomada do poder
por forcas de esquerda que planejavam um golpe comunista no brasil em 1964, conforme o editorial:
julgamento da revolucao - o globo, 7 de outubro de 1984.
atualmente, a nacao olha para as forcas armadas como garantia contra a barbarie.
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
defesa nacional
seguranca das fronteiras
devemos recuperar as condicoes operacionais de nossas forcas armadas, com a valorizacao e
a protecao de seus integrantes!
diante das crises, nossos combatentes precisam de equipamentos modernos, nao somente de
veiculos e armas. ameacas digitais ja sao presentes. nossas forcas armadas precisam estar
preparadas, atraves de pesquisa e desenvolvimento tecnologico, com a participacao das
instituicoes militares no cenario de combate a todos os tipos de violencia.
alem disso, no papel de consolidacao nacional, devemos lembrar da participacao das forcas
armadas no processo de atendimento da saude e da educacao da populacao, principalmente
em areas remotas do pais.
as forcas armadas terao um papel ainda mais importante diante do desafio imediato no
combate ao crime organizado, sendo importante buscar uma maior integracao entre os demais
orgaos de seguranca publica, principalmente na estrategia de elevar a seguranca de nossas
fronteiras.
teremos em dois anos um colegio militar em todas as capitais de estado.
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
sufocar a corrupcao
* transparencia e combate a corrupcao sao metas inegociaveis.
* como pilar deste compromisso, iremos resgatar "as dez medidas contra a
corrupcao", proposta pelo ministerio publico federal e apoiadas por milhoes
de brasileiros, e encaminha-las para aprovacao no congresso nacional.
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
saude e educacao
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
a saude deveria ser muito melhor
com o valor que o brasil ja gasta!
abandonando qualquer questao ideologica,
mesmo quando observamos apenas os
chega-se facilmente a conclusao que a
gastos do setor publico, os numeros ainda
populacao
um
seriam compativeis com um nivel de bem
o
estar muito superior ao que vemos na rede
brasileira
atendimento
melhor,
deveria
tendo
em
ter
vista
montante de recursos destinados a saude.
publica.
quando analisamos os numeros em termos
relativos,
o
brasil
apresenta
gastos
compativeis com a media da ocde, grupo
composto pelos paises mais desenvolvidos.
e possivel fazer muito mais com os
atuais recursos!
esse e nosso compromisso!
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
o
prontuario
saude na base
eletronico
nacional
interligado sera o pilar de uma saude
na base informatizada e perto de casa.
os postos, ambulatorios e hospitais
devem ser informatizados com todos os
dados do atendimento, alem de registrar
o grau de satisfacao do paciente ou do
responsavel. o cadastro do paciente
reduz custos ao facilitar o atendimento
futuro por outros medicos, em outros
postos ou hospitais. alem disso, torna
credenciamento
universal
dos
medicos: toda forca de trabalho da
saude podera ser utilizada pelo sus,
garantindo
acesso
judicializacao.
pessoas
maior
compartilhando
e
isso
evitando
permitira
poder
de
esforcos
a
as
escolha,
da
area
publica com o setor privado. todo
medico brasileiro podera atender a
qualquer plano de saude.
possivel cobrar maior desempenho dos
gestores locais.
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
prevenir e melhor e mais barato
mais medicos: nossos irmaos cubanos
um exemplo de prevencao :
serao libertados. suas familias poderao
saude bucal e o bem estar da gestante.
imigrar para o brasil. caso sejam
estabelecer nos programas neonatais
aprovados no revalida, passarao a
em todo o pais a visita ao dentista pelas
receber integralmente o valor que lhes e
gestantes. onde isso foi implementado ,
roubado pelos ditadores de cuba!
houve
significativa
reducao
de
prematuros.
medicos
de estado: sera criada a
carreira de medico de estado, para
outro exemplo sera a inclusao dos
atender as areas remotas e carentes do
profissionais de educacao fisica no
brasil
programa de saude da familia, com o
os agentes comunitarios de saude
serao treinados para se tornarem
tecnicos de saude preventiva para
auxiliar
o
controle
frequentes
como
de
doencas
diabetes,
objetivo de ativar as academias ao ar
livre
como
meio
de
combater
o
sedentarismo e a obesidade e suas
graves
consequencias
a
populacao
como avc e infarto do miocardio.
hipertensao, etc.
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
a educacao tambem deveria ser melhor
com o valor que o brasil ja gasta!
na educacao, assim como na saude, os
numeros levam a conclusao que as criancas e
os
jovens
brasileiros
deveriam
ter
um
desempenho escolar muito melhor, tendo em
vista o montante de recursos gastos.
os valores, tanto em termos relativos como em
termos absolutos, sao incompativeis com
conteudo e metodo de ensino precisam ser
mudados. mais matematica, ciencias e
portugues,
sem
doutrinacao
e
sexualizacao precoce. alem disso, a
prioridade inicial precisa ser a educacao
basica e o ensino medio / tecnico.
nosso pessimo desempenho educacional.
a estrategia educacional do japao, taiwan e
e possivel fazer muito mais com
coreia do sul, paises recentemente visitados
os atuais recursos!
por jair bolsonaro, teve papel chave no
e o nosso compromisso!
desenvolvimento economico e social. em uma
geracao, paises pobres ficaram ricos.
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
gastamos como os melhores!
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
educamos como os piores!
os dados da onu indicam que o nivel de gastos
que o brasil tem com educacao e incompativel
com
o
pessimo
nivel
educacional
dos
estudantes. temos figurado ultimamente entre
os piores resultados do pisa, feito pela ocde.
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
educacao
segundo o censo escolar 2016, divulgado
pelo
inep,
2,8
milhoes
de
criancas
e
adolescentes estao fora da escola. a maior
parte tem entre 15 a 17 anos. os dados sao
corroborados
pelo
relatorio
"cenario
da
exclusao escolar no brasil", divulgado em
2017 pelo unicef.
o quadro e mais assustador se pensarmos
que dos 51,6 milhoes de jovens brasileiros
entre 14 e 29 anos de idade, quase metade
nao completou o ensino medio (ibge, 2017).
a qualificacao crescente dos professores
deve ser um sinal que o brasil realmente
busca um lugar de destaque entre as nacoes
desenvolvidas.
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
precisamos inverter a piramide: o
maior esforco tem que ocorrer
cedo, com a educacao infantil,
fundamental e media. quanto antes
nossas criancas aprenderem a
gostar de estudar, maior sera seu
bolsonaro2018
sucesso.
brasil acima de tudo
deus acima de todos
gestao e importante, porem,
conteudo, forma e estrategia precisam mudar!
alem de mudar o metodo de gestao, na
educacao tambem precisamos revisar e
as universidades precisam gerar avancos tecnicos
para o brasil, buscando formas de elevar a
produtividade, a riqueza e o bem-estar da
modernizar o conteudo. isso inclui a
populacao. devem desenvolver novos produtos,
alfabetizacao, expurgando a ideologia de
atraves de parcerias e pesquisas com a iniciativa
paulo freire, mudando a base nacional
privada. fomentar o empreendedorismo para que
comum curricular (bncc), impedindo a
o jovem saia da faculdade pensando em abrir uma
aprovacao
automatica
e
a
propria
questao de disciplina dentro das escolas.
hoje,
nao
raro,
professores
empresa. enfim, trazer mais ideias que mudaram
paises como japao e coreia do sul.
sao
educacao a distancia: deveria ser vista como um
agredidos, fisica ou moralmente, por
importante instrumento e nao vetada de forma
alunos ou pais dentro das escolas.
dogmatica. deve ser considerada como alternativa
para as areas rurais onde as grandes distancias
um dos maiores males atuais e a forte
dificultam ou impedem aulas presenciais
doutrinacao.
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
educacao: integrando para melhorar
deus acima de todos
atualmente os diferentes sistemas de educacao do brasil nao conversam entre si. as
tres instancias funcionam de maneira isolada: o governo federal foca mais no ensino
superior, os governos estaduais na educacao media/tecnica, e os municipios no ensino
fundamental.
precisamos evoluir para uma estrategia de integracao, onde os tres sistemas dialoguem
entre si.
com base em avaliacoes tecnicas, a integracao permitira diagnosticos precisos, quer no
desempenho dos estudantes ou na qualificacao dos professores.
as universidades publicas e privadas contribuirao, nesse novo modelo, na qualificacao
de alunos e professores nas areas aonde existam carencias.
sera possivel detectar e corrigir dificuldades no processo de formacao de nossas
criancas e jovens. com isso acreditamos que todos os indicadores irao melhorar, na
busca de um jovem melhor preparado para o futuro e para a vida.
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
inovacao, ciencia e tecnologia
o modelo atual de pesquisa e desenvolvimento no brasil esta totalmente esgotado. nao
ha mais espaco para basear esta importante area da economia moderna em uma
estrategia centralizada, comandada de brasilia e dependente exclusivamente de
recursos publicos.
estados unidos, israel, taiwan, coreia do sul e japao incentivam estrategias
descentralizadas. criam-se "hubs" tecnologicos onde jovens pesquisadores e cientistas
das universidades locais sao estimulados a buscar parcerias com empresas privadas
para transformar ideias em produtos. isso gera riqueza, bem-estar e desenvolvimento
para todos. jair bolsonaro pode constatar isso pessoalmente. em todos os paises
visitados ha tais centros. inclusive, nos paises que tem liderado tal dinamica, japao,
taiwan e coreia do sul, ha grande enfase em cursos tecnicos e carreiras de exatas.
nossa intencao e criar um ambiente favoravel ao empreendedorismo no brasil. assim,
valorizaremos talentos nacionais e atrairemos outros do exterior para gerar novas
tecnologias, emprego e renda aqui.
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
inovacao, ciencia e tecnologia
as universidades, em todos os cursos, devem estimular e ensinar o empreendedorismo. o jovem
precisa sair da faculdade pensando em como transformar o conhecimento obtido em enfermagem,
engenharia, nutricao, odontologia, agronomia, etc, em produtos, negocios, riqueza e oportunidades.
deixar de ter uma visao passiva sobre seu futuro.
a pesquisa mais aprofundada segue um caminho natural. os melhores pesquisadores seguem suas
pesquisas em mestrados e doutorados, sempre proximos das empresas. o campo da ciencia e do
conhecimento nunca deve ser esteril.
cada regiao do brasil deve buscar suas vantagens comparativas: por exemplo, o nordeste tem
grande potencial de desenvolver fontes de energia renovavel, solar e eolica. os paises da asia tem
investido nesta tecnologia. na agricultura, ha espaco para trazer o conhecimento de israel. inclusive,
jair bolsonaro pode iniciar conversas sobre parcerias nesses paises.
o brasil devera ser um centro mundial de pesquisa e desenvolvimento em grafeno e niobio, gerando
novas aplicacoes e produtos. durante sua visita ao japao, jair bolsonaro conheceu a utilizacao do
grafeno, por exemplo, no desenvolvimento de um submarino nuclear.
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
economia e infraestrutura
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
economia
retomar o crescimento
nossa prioridade e gerar crescimento, oportunidades e emprego, retirando
enormes contingentes da populacao da situacao precaria na qual se
encontram.
nunca havera estabilidade social na presenca de fome, violencia, miseria e de
altas taxas de desemprego. todo individuo deveria ter as condicoes de fazer
escolhas que permitam preservar sua vida, sua liberdade e buscar sua
felicidade, alem do conforto de sua familia. uma sociedade justa propicia
oportunidades para que todos os seus membros, e nao apenas os mais ricos,
tenham chances de trilhar o caminho da prosperidade, atraves de realizacoes
pessoais e familiares. um pais justo deve propiciar aos mais pobres
oportunidades para que superem suas dificuldades e prosperem.
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
economia:
garantir estabilidade macroeconomica
para alcancar esses grandes objetivos sociais, nos brasileiros devemos afastar
o populismo e garantir que o descontrole das contas publicas nunca seja
ameaca ao bem-estar da populacao. o desequilibrio fiscal gera crises,
desemprego, inflacao e miseria. inflacao e o maior inimigo das classes mais
desamparadas, pois nao apenas empobrece o trabalhador, mas tambem
aumenta a desigualdade de renda, piorando a situacao dos mais pobres. alem
disso, altos indices inflacionarios dificultam o calculo economico, o que em
ultima instancia diminui o investimento privado, e reduz a produtividade no
longo prazo.
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
economia
reorganizacao da area economica
a area economica tera dois organismos principais: o ministerio da economia e
o banco central, este formal e politicamente independente, mas alinhado com
o primeiro. para atender ao objetivo de enxugamento do estado, mas,
tambem, para garantir um comando uno e coeso para a area, o ministerio da
economia abarcara as funcoes hoje desempenhadas pelos ministerios da
fazenda, planejamento e industria e comercio bem como a secretaria
executiva do ppi (programa de parcerias de investimentos). alem disso, as
instituicoes financeiras federais estarao subordinadas ao ministro da
economia.
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
economia
eficiencia do estado e controle dos gastos
a administracao publica inchou de maneira descontrolada nos ultimos anos.
houve uma multiplicacao de cargos, beneficios e transferencias sem
comparacao em nossa historia. como resultado, vemos um setor publico
lento, aparelhado, ineficiente e repleto de desperdicios. podemos fazer mais
com muito menos, partindo de um movimento de gestao publica moderna,
baseado em tecnicas como o "orcamento base zero", alem do corte de
privilegios.
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
economia
eficiencia do estado e controle dos gastos
daremos especial atencao ao controle dos custos associados a folha de
pagamento do governo federal. os cortes de despesas e a reducao das
renuncias fiscais constituem pecas fundamentais ao ajuste das contas
publicas. o deficit publico primario precisa ser eliminado ja no primeiro ano e
convertido em superavit no segundo ano.
quebraremos o circulo vicioso do crescimento da divida, substituindo-o pelo
circulo virtuoso de menores deficits, divida decrescente e juros mais baixos.
isso estimulara os investimentos, o crescimento e a consequente geracao de
empregos. esse processo de reducao de divida sera reforcado com a
realizacao de ativos publicos.
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
economia
reducao das despesas com juros
em 2017 os juros nominais nos custaram r$ 400,8 bilhoes (6,11% do pib), e em 2016, r$407
bilhoes (6,50% do pib). ou seja, o brasil gasta anualmente um plano marshall (que
reconstruiu a europa apos a 2a guerra mundial) com o pagamento de juros, sem
contrapartidas para a populacao. nossa proposta de reducao de juros passa por duas
vertentes, que sempre respeitarao o estado de direito e os contratos existentes:
(i) desmobilizacao de ativos publicos, com o correspondente resgate da divida mobiliaria
federal. estimamos reduzir em 20% o volume da divida por meio de privatizacoes,
concessoes, venda de propriedades imobiliarias da uniao e devolucao de recursos em
instituicoes financeiras oficiais que hoje sao utilizados sem um beneficio claro a populacao
brasileira. algumas estatais serao extintas, outras privatizadas e, em sua minoria, pelo carater
estrategico serao preservadas.
(ii) reducao natural do custo medio da divida, na medida em que o endividamento total caia, o
brasil voltara a ter grau de investimento e a estabilidade monetaria se consolidara.
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
economia
reforma da previdencia
ha de se considerar aqui a necessidade de distinguir o modelo de previdencia
tradicional, por reparticao, do modelo de capitalizacao, que se pretende introduzir
paulatinamente no pais. e reformas serao necessarias tanto para aperfeicoar o modelo
atual como para introduzir um novo modelo. a grande novidade sera a introducao de um
sistema com contas individuais de capitalizacao. novos participantes terao a
possibilidade de optar entre os sistemas novo e velho. e aqueles que optarem pela
capitalizacao merecerao o beneficio da reducao dos encargos trabalhistas.
obviamente, a transicao de um regime para o outro gera um problema de insuficiencia
de recursos na medida em que os aposentados deixam de contar com a contribuicao
dos optantes pela capitalizacao. para isto sera criado um fundo para reforcar o
financiamento da previdencia e compensar a reducao de contribuicoes previdenciarias
no sistema antigo.
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
economia
reforma tributaria
nossa reforma visa a unificacao de tributos e a radical simplificacao do sistema tributario nacional. as
propostas incluem:
a) gradativa reducao da carga tributaria bruta brasileira paralelamente ao espaco criado por controle
de gastos e programas de desburocratizacao e privatizacao;
b) simplificacao e unificacao de tributos federais eliminando distorcoes e aumentando a eficiencia da
arrecadacao;
c) descentralizacao e municipalizacao para aumentar recursos tributarios na base da sociedade;
d) discriminacao de receitas tributarias especificas para a previdencia na direcao de migracao para
um sistema de capitalizacao com reducao de tributacao sobre salarios;
e) introducao de mecanismos capazes de criar um sistema de imposto de renda negativo na direcao
de uma renda minima universal; e
f) melhorar a carga tributaria brasileira fazendo com que os que pagam muito paguem menos e os
que sonegam e burlam, paguem mais.
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
economia
estabilidade monetaria e
independencia do banco central
nosso programa mantem o tripe macroeconomico vigente: cambio flexivel,
meta de inflacao e meta fiscal. no entanto, avancamos institucionalmente, com
uma proposta de independencia formal do banco central, cuja diretoria teria
mandatos fixos, com metas de inflacao e metricas claras de atuacao. alem
disso, avancamos em maior flexibilidade cambial e mais ortodoxia fiscal.
inflacao baixa e previsivel sera uma das prioridades inegociaveis em nosso
governo.
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
economia:
empresas estatais
a uniao possui atualmente cento e quarenta e sete empresas estatais. muitas delas estiveram
envolvidas em uma serie de escandalos sobre desvios de recursos e ingerencia politica.
deste total de empresas, dezoito delas dependem de recursos financeiros (subvencoes) do
governo federal para pagamento de despesas com pessoal, para custeio em geral ou de
capital.
dezesseis destas empresas sao controladas diretamente pela uniao. outras duas sao ligadas
a comissao nacional de energia nuclear, controladas de maneira indireta. entre essas
empresas estao a companha nacional de abastecimento (conab), a valec, e a empresa de
planejamento e logistica (epl).
o gasto e altissimo e crescente e o retorno nao e vantajoso. segundo o relatorio do tesouro
nacional, de 2012 a 2016, o custo total da uniao com as dezoito empresas dependentes do
governo federal foi de r$ 122,31 bilhoes. o retorno, nesse mesmo periodo, foi de r$ 89,35
bilhoes, 73% do total gasto.
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
economia
privatizacoes e concessoes
o debate sobre privatizacao, mais do que uma questao ideologica, visa a eficiencia
economica, bem-estar e distribuicao de renda. temos que ter respeito com os pagadores
de impostos. no brasil, esse debate envolve um elemento extra: o equilibrio das contas
publicas. em nossa proposta, todos os recursos obtidos com privatizacoes e concessoes
deverao ser obrigatoriamente utilizados para o pagamento da divida publica.
alem disso, devemos ressaltar que a linha mestra de nosso processo de privatizacoes
tera como norte o aumento na competicao entre empresas. esse sera nosso foco: gerar
mais competicao. afinal, com mais empresas concorrendo no mercado a situacao do
consumidor melhora e ele passa a ter acesso a mais opcoes, de melhor qualidade e a
um preco mais barato
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
economia
privatizacoes e concessoes
algumas dificuldades politicas que poderiam surgir durante o processo de
privatizacoes poderao ser contornadas, com bem desenhadas "golden shares",
garantidoras da soberania nacional. o bndes devera retornar a centralidade
em um processo de desestatizacao mais agil e robusto, atuando como um
"banco de investimentos" da uniao e garantindo que alcancemos o maximo de
valor pelos ativos publicos.
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
economia
programa da renda minima
acima do valor da bolsa familia, pretendemos instituir uma renda minima para
todas as familias brasileiras. todas essas ideias, inclusive o bolsa familia, sao
inspiradas em pensadores liberais, como milton friedman, que defendia o
imposto de renda negativo. propomos a modernizacao e aprimoramento do
programa bolsa familia e do abono salarial, com vantagens para os
beneficiarios.
vamos deixar claro: nossa meta e garantir, a cada brasileiro, uma renda igual
ou superior ao que e atualmente pago pelo bolsa familia.
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
economia
modernizacao da legislacao trabalhista
criaremos uma nova carteira de trabalho verde e amarela, voluntaria, para novos
trabalhadores. assim, todo jovem que ingresse no mercado de trabalho podera escolher
entre um vinculo empregaticio baseado na carteira de trabalho tradicional (azul) -
mantendo o ordenamento juridico atual -, ou uma carteira de trabalho verde e amarela
(onde o contrato individual prevalece sobre a clt, mantendo todos os direitos
constitucionais).
alem disso, propomos a permissao legal para a escolha entre sindicatos, viabilizando
uma saudavel competicao que, em ultima instancia, beneficia o trabalhador.
o sindicato precisa convencer o trabalhador a voluntariamente se filiar, atraves de bons
servicos prestados a categoria. somos contra o retorno do imposto sindical.
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
economia
abertura comercial
facilitar o comercio internacional e uma das maneiras mais efetivas de se
promover o crescimento economico de longo prazo. a evidencia empirica e
robusta: paises mais abertos sao tambem mais ricos. o brasil e um dos paises
menos abertos ao comercio internacional, a consequencia direta disso e nossa
dificuldade em competirmos em segmentos de alta tecnologia. do ponto de
vista teorico, a dinamizacao do comercio internacional funciona como um
choque tecnologico positivo no pais, aumentando sua produtividade e
incrementando seu crescimento economico de longo prazo.
propomos, assim, a reducao de muitas aliquotas de importacao e das
barreiras nao-tarifarias, em paralelo com a constituicao de novos acordos
bilaterais internacionais.
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
economia
aumento da produtividade
as novas tecnologias e demandas da sociedade exigem uma profunda transformacao das
empresas e das relacoes de trabalho. para colhermos os frutos desse movimento, precisamos
implementar medidas que acelerem a modernizacao da nossa estrutura produtiva:
(i) desenvolvimento e fortalecimento do mercado de capitais.
(ii) estimulos a inovacao e ao investimento em novas tecnologias por meio de politicas "do
lado da oferta", tais como depreciacao acelerada e abertura comercial imediata a
equipamentos necessarios a migracao para a industria 4.0.
(iii) ampla requalificacao da forca de trabalho para as demandas da "nova economia" e
tecnologias de ponta (4a revolucao industrial).
(iv) apoio a "startups" e "scale-ups" de alto potencial, sempre em parceria com instituicoes
privadas do mercado de capitais.
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
economia
negocios e empresas
o relatorio do banco mundial "doing business", que mede o ambiente para
negocios e compara as regulacoes em 190 paises do mundo, coloca o brasil na
125a posicao. esse relatorio classifica os paises dando notas a varios quesitos
como o tempo gasto com impostos, o numero de dias para abrir um negocio, a
facilidade para conseguir credito e regras de protecao de acionistas minoritarios.
uma de nossas sugestoes e a simplificacao de abertura/fechamento de empresas.
sera criado o balcao unico, que centralizara todos os procedimentos para a
abertura e fechamento de empresas. os entes federativos teriam, no maximo, 30
dias para dar a resposta final sobre a documentacao. caso nao dessem a resposta
nesse prazo a empresa estaria automaticamente autorizada a iniciar ou encerrar
suas atividades.
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
agricultura - uma proposta de mudancas
um novo modelo institucional
* o estado deve facilitar que o agricultor e suas familias sejam os gestores do espaco rural. devemos
identificar quais sao as areas em que realmente o estado precisa estar presente, e a que nivel. em
alguns casos pode ser por acoes ou atividades especificas, em outros atuando como regulador, ou
mesmo negociador. o primeiro passo e sair da situacao atual onde instituicoes relacionadas ao setor
estao espalhadas e loteadas em varios ministerios, reunindo-as em uma so pasta.
* a nova estrutura federal agropecuaria teria as seguintes atribuicoes:
politica e economia agricola (inclui comercio)
recursos naturais e meio ambiente rural
defesa agropecuaria e seguranca alimentar
pesca e piscicultura
desenvolvimento rural sustentavel (atuacao por programas)
inovacao tecnologica
* tais atribuicoes seriam exercidas dentro da nova forma de gestao, atraves de indicadores que
permitam identificar e monitorar o andamento de cada programa.
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
agricultura
grandes demandas
*
seguranca no campo;
* solucao para a questao agraria;
* logistica de transporte e armazenamento;
* uma so porta para atender as demandas do agro e do setor rural;
* politicas especificas para consolidar e abrir novos mercados externos;
* diversificacao
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
infraestrutura
o brasil esta entre os piores paises do mundo
segundo
o
global
competitiveness
desburocratizar,
simplificar,
privatizar,
report de 2017 do world economic
pensar de forma estrategica e integrada;
forum, a posicao do brasil em relacao a
o setor pode deixar de ser um gargalo
de outros 136 paises em termos da
para se transformar em solucao.
eficiencia
e:
havendo baixo risco regulatorio, o brasil
ferrovias 88o; aeroportos 95o; rodovias
podera atrair uma grande quantidade de
103o; portos 106o. o ranking brasileiro de
investimentos,
de
sua
infraestrutura
sua qualidade de oferta de energia e 84o.
gerando
empregos
e
reduzindo o custo para seus usuarios.
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
as ultimas gestoes
provocaram grave crise
setorial, com judicializacao
causada por decisoes
arbitrarias, sucateamento da
eletrobras e subsidiarias,
conflitos de interesses,
ineficiencias na geracao,
excessivos encargos
tributarios e influencia
politica. alem de tudo isso, o
setor e extremamente
centralizado e dependente
de acoes e decisoes do
governo. e preciso um
choque liberal no setor.
caso nada seja feito, o
setor de energia sera
novamente um gargalo
ao crescimento
economico no inicio da
proxima decada.
crescendo de 3% a
4% ao ano,
chegaremos em 202122 altamente
dependentes da
geracao termeletrica a
oleo e carvao,
elevando precos e
ocorrencias de
blecautes (apagoes)
regionais.
um exemplo: as pequenas centrais
hidreletricas tem
enfrentado barreiras quase intransponiveis no licenciamento
ambiental. ha casos que superam os dez anos. faremos
com que o licenciamento seja avaliado em um prazo
maximo de tres meses.
energia
de problema a solucao
transformaremos o setor
eletrico, do atual quadro de
judicializacao generalizada e
baixa confianca dos
investidores, em um dos
principais vetores de
crescimento e
desenvolvimento do brasil. a
oferta de energia precisa ser
confiavel, a precos justos e
competitivos
internacionalmente, alem da
geracao de oportunidades a
pequenos empreendedores e
criacao de centenas de
milhares de empregos
qualificados no brasil.
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
nordeste
potencia energetica
apesar de acreditarmos que o novo modelo sera benefico para o brasil como um
todo, consideramos que o nordeste sera uma das regioes mais beneficiadas. com
sol, vento e mao de obra, o nordeste pode se tornar a base de uma nova matriz
energetica limpa, renovavel e democratica. expandindo nao somente a producao
de energia, mas de toda a cadeia produtiva a ela relacionada: producao, instalacao
e manutencao de paineis fotovoltaicos; parceria com as universidades locais para o
desenvolvimento de novas tecnologias; surgimento ou instalacao de outras
industrias que sejam intensivas no uso de energia eletrica, etc.
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
petroleo e gas
deus acima de todos
desenvolvimento da competitividade
depois da descoberta do pre-sal, a regulacao do petroleo foi orientada pelo estatismo,
gerando ineficiencias.
a burocratica exigencia de conteudo local reduz a produtividade e a eficiencia, alem de
ter gerado corrupcao. alem disso. nao houve impacto positivo para a industria nacional
no longo prazo. assim sera necessario remover gradualmente as exigencias de
conteudo local.
o emprego na industria local crescera nas atividades onde houver vantagens
comparativas ou competitividade. assim, a industria naval brasileira sera compelida a
investir e alcancar maiores niveis de produtividade.
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
petroleo e gas
petrobras e mercados internos
os precos praticados pela petrobras deverao seguir os mercados internacionais, mas as
flutuacoes de curto prazo deverao ser suavizadas com mecanismos de hedge apropriados.
ao mesmo tempo, deveremos promover a competicao no setor de oleo e gas, beneficiando os
consumidores. para tanto, a petrobras deve vender parcela substancial de sua capacidade de
refino, varejo, transporte e outras atividades onde tenha poder de mercado.
o gas natural exercera papel fundamental na matriz eletrica e energetica nacional, propiciando
a qualidade e seguranca energetica para a expansao de forma combinada com as energia
fotovoltaica e eolica.
a competicao deve ser promovida tambem no setor de gas, buscando uma acao coordenada
entre estados, a quem compete sua regulacao por determinacao constitucional.
na formulacao do preco da energia, inclusive dos combustiveis, ha uma forte influencia dos
tributos estaduais, que precisara ser rediscutido entre todos os entes federativos, com o
objetivo de nao sobrecarregar o consumidor brasileiro.
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
petroleo e gas
deus acima de todos
fim do monopolio da petrobras no gas natural
o gas tem ganho destaque na matriz energetica brasileira, contribuindo na transicao para reduzir as
emissoes de co2 e ajudar a integrar outras fontes renovaveis intermitentes. para aumentar a
importancia do gas natural no setor, e importante acabar com o monopolio da petrobras sobre toda a
cadeia de producao do combustivel, mediante:
* desverticalizacao e desestatizacao do setor de gas natural.
* livre acesso e compartilhamento dos gasodutos de transporte.
* independencia de distribuidoras e transportadoras de gas natural, nao devendo estar atreladas aos
interesses de uma unica companhia.
* criacao de um mercado atacadista de gas natural.
* incentivo a exploracao nao convencional, podendo ser praticada por pequenos produtores.
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
transportes
* pesquisa da confederacao nacional dos transportes (cnt) afirma que a qualidade da
infraestrutura rodoviaria piorou. em 2017, somente 38,2% dos trechos percorridos foram
classificados como bons ou otimos. em 2016 esse indice era 41,8%.
* para se ter uma ideia do montante de investimento nas rodovias, em 2011, o governo injetou
r$ 11,2 bilhoes nas estradas, volume que caiu para r$ 8,61 bilhoes em 2016 - mesmo nivel
de 2008, segundo a pesquisa.
* no brasil, para cada 1.000 quilometros quadrados de area temos 3,4 quilometros de
infraestrutura ferroviaria. nos estados unidos, o indice e de 22,9 quilometros e na argentina,
13,3 quilometros.
* os investimentos do governo federal no transporte hidroviario cairam 77% desde 2010. os
valores destinados ao setor, que chegaram ao patamar de r$ 1,5 bilhao no comeco da
decada, cairam para somente r$ 300 milhoes, em 2016. o levantamento foi feito pela
confederacao nacional da industria (cni).
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
portos
de santos a yokohama
* segundo dados da agencia nacional de transportes aquaviarios (antaq), somente em 2017,
mais de 800 milhoes de toneladas de cargas foram movimentadas nos 37 portos brasileiros.
* e necessario melhorar a eficiencia portuaria e reduzir custos, alem de atrair mais
investimentos para atender a demanda crescente do pais.
* a melhoria neste setor vai alem das estruturas portuarias e deve ter integracao com uma
vasta malha ferroviaria e rodoviaria ligando as principais regioes, assim como e feito em
outros paises.
* devemos ter como meta a reducao de custos e prazos para embarque e desembarque.
nosso objetivo e chegar, ao final do governo, com patamares similares aos da coreia do sul
(porto de busan), do japao (porto de yokohama) e de taiwan (porto de kaohsiung).
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
aviacao civil
ceu de brigadeiro
* segundo o ultimo balanco divulgado pela anac (agencia nacional de aviacao civil), foram
transportados 98,9 milhoes de passageiros em voos domesticos e internacionais em
2017. o numero representa uma alta de 2,93% em relacao a 2016, quando foram
transportados 96,1 milhoes de passageiros.
* e necessario atrair investimentos para a modernizacao e expansao dos aeroportos.
* nesse sentido, sera buscado um modelo de maior participacao privada, baseado no
interesse publico, reduzindo custos e elevando a eficiencia. novamente, os modelos de
sucesso do exterior serao fonte de inspiracao.
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
o novo itamaraty
* a estrutura do ministerio das relacoes exteriores precisa estar a servico de valores que
sempre foram associados ao povo brasileiro. a outra frente sera fomentar o comercio
exterior com paises que possam agregar valor economico e tecnologico ao brasil.
* deixaremos de louvar ditaduras assassinas e desprezar ou mesmo atacar democracias
importantes como eua, israel e italia. nao mais faremos acordos comerciais espurios ou
entregaremos o patrimonio do povo brasileiro para ditadores internacionais.
* alem de aprofundar nossa integracao com todos os irmaos latino-americanos que estejam
livres de ditaduras, precisamos redirecionar nosso eixo de parcerias.
* paises, que buscaram se aproximar mas foram preteridos por razoes ideologicas, tem muito
a oferecer ao brasil, em termos de comercio, ciencia, tecnologia, inovacao, educacao e
cultura.
* enfase nas relacoes e acordos bilaterais.
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
para finalizar
queremos resgatar o sentimento de
uma nacao, justa, livre e fraterna
* todos esses objetivos nao valem sem resgatar a fraternidade, o respeito ao
proximo, a cidadania, a responsabilidade com os mais fracos e vulneraveis.
* fraternidade e lutar por quem nao pode se defender dos maus. brigar para
que os jovens tenham um futuro e os idosos nao fiquem desamparados por
um estado falido, uma educacao aparelhada ideologicamente e uma saude
em frangalhos. e combater o roubo do dinheiro publico e nao ser passivo ou
indiferente com o sofrimento dos brasileiros.
brasil acima de tudo, deus acima de todos!
bolsonaro2018
brasil acima de tudo
deus acima de todos
ordem e progresso
bolsonaro2018