distribuir a renda, superar a crise e desenvolver o
brasil
contra a justica da revisao do salario minimo se desencadearam os odios. quis criar
liberdade nacional na potencializacao das nossas riquezas atraves da petrobras e, mal
comeca esta a funcionar, a onda de agitacao se avoluma. a eletrobras foi obstaculada
ate o desespero. nao querem que o trabalhador seja livre. nao querem que o povo seja
independente. getulio vargas - carta testamento (24/08/1954)
partido patria livre - ppl
programa de governo de joao goulart filho/leo da silva
alves (2018-2022)
1. dobrar o salario minimo real em quatro anos. acabar com o desemprego, promover
a melhoria geral dos salarios e aposentadorias. revogar a reforma da clt no primeiro
dia de governo. fortalecer a justica do trabalho, restabelecer a figura do juiz classista.
implantar a jornada de 40 horas semanais. dobrar a multa rescisoria em caso de demissao
imotivada. proibir a terceirizacao da atividade fim. erradicar o trabalho escravo e a
super-exploracao do trabalho da mulher. tornar realidade o principio do pagamento de
salario igual para trabalho igual. ampliar a licenca maternidade para o periodo de um
ano. extinguir o fator previdenciario e a formula 85/95 criados unicamente para reduzir
o valor das aposentadorias. formalizar em lei a participacao da confederacao brasileira
dos aposentados, pensionistas e idosos (cobap) nas negociacoes sobre o valor das
aposentadorias e pensoes. proibir o governo de seguir desviando contribuicoes
constitucionais da seguridade social para outros fins. revogar o teto do inss (r$
5.579,06) para aposentadorias do setor privado e publico. voltar a constituicao cidada
de 1988, revogar todas as emendas e leis previdenciarias de fhc, lula, dilma e
temer. sem expansao do mercado interno e distribuicao da renda nao havera
desenvolvi mento economico.
2. reduzir ao patamar internacional os juros reais (juros nominais menos inflacao),
especialmente a taxa basica (selic) que remunera os titulos emitidos pelo governo. assim
sera possivel destinar ao investimento publico vastos recursos que, desde fhc, sao
desperdicados em pagamentos de juros astronomicos. a reducao dos juros somara ao
investimento publico mais de r$ 100 bilhoes anuais, fara cessar o esmagamento do
setor produtivo pelos bancos e fundos de investimento, em sua maioria internacionais, e
tera papel fundamental para equilibrar o cambio, tornando-o favoravel a producao
nacional. fortalecer os bancos publicos, especialmente o bndes, banco do brasil e
caixa. extinguir a tlp, restabelecer a tjlp para financiamentos publicos de longo
prazo, destinar esses recursos as empresas genuinamente brasileiras, tanto as privadas que
operam em regime de concorrencia quanto as estatais. bilhoes para multinacionais e
pretensos "campeoes" do tipo odebrecht, jbs, ebx, oi etc, nunca mais! revogar a
emenda constitucional do teto do gasto publico.
3. como principal alavanca do desenvolvimento economico, o investimento publico
sera elevado tambem pela canalizacao para este fim da renda petroleira,
hidrica, eolica e outras modalidades de renda da terra. fortalecer o carater estatal da
petrobras e da eletrobras, reverter as privatizacoes que minam a capacidade operacional
dessas empresas. reestatizar a vale. criar a empresa brasileira de comercio exterior.
mudar os regimes de concessao e partilha na exploracao de petroleo para o de contratacao
de servicos. riqueza maior da nacao, o pre-sal devera ser submetido a um
rigoroso controle nacional, com a anulacao dos leiloes e a instalacao da petrobras como
operadora unica nesses campos.
4. o terceiro pilar da ampliacao da capacidade de investimento do estado sera suprimir
as isencoes distribuidas irresponsavelmente na farra das desoneracoes que elevaram a
renuncia fiscal de 8,45% a 21,32% da arrecadacao, ultrapassando os r$ 234 bilhoes em
2017. revogar a lei kandir que isenta de icms produtos e servicos destinados a
exportacao. revogar a isencao da contribuicao previdenciaria para o agronegocio.
estabelecer um imposto progressivo sobre as remessa de lucros das multinacionais para
suas matrizes no exterior. revogar a lei que isenta de impostos as importacoes das
petroleiras estrangeiras instaladas no brasil. combater de forma rigorosa a
sonegacao. promover uma reforma tributaria direta e progressiva que elimine
impostos indiretos, taxando a renda e a propriedade dos grandes e nao o salario dos
pequenos.
5. o quarto pilar da ampliacao do investimento publico sera o combate sistematico a
corrupcao, a defesa efetiva da operacao lava jato e da lei da ficha limpa, a luta
incessante pela moralizacao administrativa, pela regeneracao dos costumes politicos, e a
punicao exemplar dos desvios de conduta. sem a confianca do povo no setor publico
nao havera desenvolvimento. realizar uma reforma politicae eleitoral que minimize a
interferencia do poder economico na vida publica, remova os politicos e partidos
inidoneos, revogue o foro privilegiado e o vergonhoso fundo eleitoral, amplie a
participacao da populacao nas decisoes arejando a democracia representativa com as
consultas, plebiscitos, referendos e conselhos ao inves de circunscrever aos plenarios do
congresso e gabinetes dos ministros as decisoes sobre as questoes nacionais.
6. com o estado cumprindo a sua parte, a elevacao do investimento publico
estimulara o investimento privado e o pais podera dobrar em quatro anos a taxa
geral de investimento que hoje se arrasta ao nivel de 16% do pib, um dos mais
baixos da nossa historia. nao ha outro caminho para o brasil voltar a crescer. a
economia nao esta se recuperando, como dizem os partidos que provocaram a crise pela
insistencia em promover a concentracao da renda. o pais esta se debatendo no fundo do
poco. os milhoes de postos de trabalho fechados e os bilhoes de reais perdidos
pelos trabalhadores com a reducao geral dos salarios nao tem como ser recuperados
pouco a pouco. as opcoes que estao na mesa sao o crescimento acelerado ou a
estagnacao. optando pelo primeiro, criaremos em quatro anos 20 milhoes de
empregos.
7. retomar o processo de substituicao de importacoes, reindustrializar o pais,
completar a construcao de uma economia nacional independente. restabelecer os
mecanismos universais deprotecao a producao interna (tarifas, quotas, subsidios, cambio)
de modo a que a concorrencia com a producao externa possa ocorrer em situacao de
equilibrio. priorizar as empresas genuinamente nacionais nos financiamentos e
encomendas do estado. livrar o sistema de contratacoes publicas da carga burocratica
que o torna instrumento dos carteis. garantir as medias e pequenas empresa acessoaos
creditos do bndes. ampliar a infraestrutura nacional - energia, telecomunicacoes,
rodovias, ferrovias, hidrovias, metros, portos, aeroportos, saneamento -- principalmente
atraves do setor publico, cuja gestao em areas de monopolio natural e mais adequada a
satisfacao dos interesses coletivos.
8. reconstruir o ministerio da ciencia, tecnologia e inovacao, esvaziado apos a
desastrosa fusao com o ministerio das comunicacoes. elevar o investimento em
pesquisa de 1% para 3% do pib nos proximos quatro anos, equiparando-o ao de paises
como a china, japao, coreia do sul, suecia, franca, eua e alemanha. baseado no plano
de ciencia e inovacao tecnologica da academia brasileira de ciencias, desenvolver a
engenharia nacional e os setores de tecnologia de ponta vitais para a nossa independencia:
microeletronica, informatica, telecomunicacoes, materiais estrategicos, engenharia
genetica, biomedica, nuclear, aeroespacial e a industria da defesa. reativar a telebras
para universalizar a banda larga. tirar o programa espacial brasileiro da penuria criada
por sucessivos cortes orcamentarios e pelo descaso com os projetos estrategicos para o
pais. abortar a venda da embraer a boeing, reestatizar a empresa. garantir a perenidade
do setor nuclear brasileiro segundo as regras constitucionais e a participacao do brasil
nos grandes experimentos internacionais. em curto prazo, vamos estabelecer e executar
o plano de financiamento da conclusao da usina de angra 3, do reator multiproposito
brasileiro e do submarino nuclear; promover o plano de independencia do tesouro da
inb, ampliando sua participacao no mercado de combustiveis nucleares. em medio
prazo, nosso compromisso e concluir a elaboracao do programa nuclear brasileiro,
transformando-o em politica de estado. estimular a participacao da iniciativa privada nas
aplicacoes da tecnologia nuclear a agricultura, medicina e industria. promover o
desenvolvimento das tecnologias nucleares e correlatas, estabelecendo cooperacao entre
empresas, institutos de pesquisa e universidades brasileiras.
9. promover a producao e o aumento da produtividade de alimentos na pequena e media
unidade rural para o mercado interno. a principal caracteristica da agropecuaria brasileira
na atualidade e o chamado agronegocio. trata-se da producao para o mercado mundial
(as commodities) a partir de um sistema que integra o capital financeiro, as transnacionais
e os grandes proprietarios de terra. as 50 maiores empresas agroindustriais de capital
estrangeiro e nacional controlam praticamente todo o comercio das commodities
agricolas no brasil e, indiretamente, a oferta de produtos agropecuarios do pais. a
producao agropecuaria vem crescendo a uma taxa elevada. o brasil esta hoje entre os
lideres mundiais de exportacao de varios produtos. resulta mais do aumento da
produtividade, ou seja, do uso intensivo de areas ja ocupadas, do que do aumento da area
cultivada. a taxa anual de crescimento da produtividade entre 1975 a 2014 foi de 3,53%,
o dobro da media mundial. esse crescimento da produtividade e fruto, sobretudo, da
incorporacao ao processo produtivo de tecnologias resultantes de pesquisas realizadas
pela embrapa. a ocupacao do cerrado e de areas do norte do pais pela soja e a grande
expansao do rebanho bovino sao exemplos desse trabalho.
no entanto, no periodo recente, vem ocorrendo dois fatos que prejudicam esse papel da
embrapa: 1) as empresas transnacionais vem ocupando seu lugar no fornecimento de
tecnologia aos produtores rurais; 2) essas mesmas transnacionais firmaram contratos com
a embrapa para que esta produza tecnologia segundo seus interesses, como e o caso da
monsanto. entre outros problemas, ha dois que se destacam no modelo agropecuario
implantado no brasil: 1) o avanco tecnologico beneficia principalmente as empresas
agropecuarias voltadas para o mercado externo, em detrimento do mercado interno,
enquanto 13 milhoes de pessoas estao passando fome; 2) os pequenos e medios
proprietarios rurais estao imprensados, de um lado, pela dependencia em relacao as
transnacionais que fornecem sementes, adubos e fertilizantes, maquinas e implementos
agricolas (boa parte importados) e, de outro, das transnacionais que controlam o comercio
mundial de produtos agropecuarios. assim, o modelo do agronegocio beneficia apenas
aos banqueiros, as transnacionais e aos grandes proprietarios de terras.
por isso, cabe ao estado captar parte da renda da terra apropriada por esse nucleo
hegemonico no agronegocio e, de outro, fortalecer o pequeno e medio produtor rural.
comprometemo-nos entao a cobrar, de forma progressiva, imposto de exportacao sobre
produtos agropecuarios e a usar de todos os instrumentos de politica agricola - garantia
de precos rentaveis para o agricultor, compra antecipada de toda producao de alimentos
dos pequenos produtores, credito rural suficiente e subsidiado, seguro rural, assistencia
tecnologica, armazenagem, apoio ao acesso a maquinas, equipamentos e insumos - para
incentivar o pequeno e medio produtor de alimentos para as populacoes urbanas. alem
disso, mediante a politica de compra governamental, vamos formar os estoques
reguladores de alimentos de origem agricola de modo a garantir a estabilidade dos precos,
usando para isso a conab, que deve retomar as funcoes das tres empresas que lhe deram
origem: financiamento da producao, armazenagem e distribuicao de alimentos. vamos
fomentar a producao nacional de insumos, adubos, implementos e maquinas agricolas,
alem de criarmos a empresa brasileira de comercio exterior, a fim de barrar a
dependencia do pequeno e medio produtor rural em relacao as transnacionais. essa acao
sera fortalecida pelo restabelecimento do papel historico da embrapa na geracao de
tecnologia, particularmente para a producao de alimentos para o mercado interno, e pela
recriacao da embrater para promover a disseminacao de tecnologia. para isso, se cobrara
uma taxa de 1% sobre as exportacoes agropecuarias para aplicar em ciencia e tecnologia
nessas empresas.
10. realizar uma reforma agraria verdadeira no pais. ate agora, o que houve foi uma
mera politica de assentamentos rurais, sem um projeto mais amplo de reforma agraria.
a media anual de assentamentos do governo fhc foi de apenas 67 mil; no governo lula,
melhorou um pouco para 76 mil; no governo dilma (primeiro mandato), despencou para
27 mil. isso levaria 64 anos para assentar as 4 milhoes de familias de trabalhadores rurais
sem terra existentes atualmente (posseiros, parceiros, arrendatarios, assalariados rurais
temporarios e mini fundistas com ate 5 ha). a primeira e unica politica seria de reforma
agraria no brasil foi a decretada pelo governo joao goulart. no comicio da central do
brasil, a 13 de marco de 1964, jango assinou o decreto no. 53.700, que considerava de
interesse social, portanto passiveis de desapropriacao, os imoveis rurais de mais de 500
hectares situados ate a 10 quilometros da margem das rodovias, ferrovias e acudes
federais. foi, infelizmente, interrompida pelo golpe de 1964.
o agronegocio que prevalece hoje no pais, ao concentrar a propriedade rural, deteriorar
as condicoes de vida dos trabalhadores do campo e inviabilizar a oferta de alimentos
baratos para as populacoes urbanas, atualiza a necessidade de uma verdadeira reforma
agraria. uma reforma agraria que democratize o acesso a terra e que contribua para o
desenvolvimento ao melhorar as condicoes de vida no campo e fortalecer o mercado
interno para a industria. para realizar a reforma agraria, comprometemo-nos a priorizar
o processo de desapropriacao das terras improdutivas, das propriedades de empresas
estrangeiras, de todas as terras que nao cumprem a sua funcao social, relativa ao uso
produtivo, as condicoes sociais e trabalhistas dos trabalhadores e a preservacao do meio
ambiente, como estabelece a constituicao federal de 1988, as areas nas zonas de fronteira
do pais que estejam em maos de grandes empresas, sobretudo de capital estrangeiro;
expropriar imediatamente todas as fazendas que se utilizam de trabalho escravo,
narcotrafico e contrabando de mercadorias; exigir a devolucao de todas as terras publicas
que foram griladas por fazendeiros e empresas; garantir o direito a posse e uso da terra
aos povos indigenas e quilombolas, ribeirinhos, pescadores e comunidades tradicionais;
alem de taxar de maneira progressiva a propriedade rural levando em consideracao o
tamanho, independente da producao (hoje, com o itr, o governo arrecada apenas 0,1%
de sua receita). ja nos primeiros seis de governo, vamos assentar todas as 130 mil familias
de sem-terra acampadas, de um total de 400 mil que assentaremos no primeiro ano.
para que a reforma agraria tenha sucesso, vamos promover a organizacao da producao
e da comercializacao com base em todas as formas de cooperacao agricola: formas
tradicionais de organizacao comunitaria, associacoes, cooperativas. para que o
trabalhador assentado possa produzir alimentos para as populacoes urbanas e garantir sua
comercializacao, o apoiaremos com a garantia de precos rentaveis para o pequeno
agricultor, compra antecipada de toda producao de alimentos dos pequenos produtores,
credito rural suficiente e subsidiado, seguro rural, assistencia tecnologica, armazenagem,
apoio ao acesso a maquinas, equipamentos e insumos. todas as familias beneficiadas pela
reforma agraria receberao titulos de concessao de uso, com direito a heranca familiar,
com dupla titularidade incluindo a mulher, sendo proibida a venda das parcelas de terra
de reforma agraria. recriar o ministerio da reforma agraria.
11. o desenvolvimento que vamos promover supoe o uso racional dos recursos naturais,
de forma a atender as necessidades crescentes da populacao e a respeitar o meio-ambiente.
o capitalismo dependente brasileiro e vitima da exploracao predatoria nao apenas da
forca de trabalho, mas tambem dos recursos naturais, boa parte dos quais e transferida,
sob a forma de materia prima e alimentos, para os paises centrais, sem contrapartida que
garanta a reproducao natural. o resultado e a depredacao exacerbada da natureza com
impactos negativos na vida das pessoas. isso se manifesta na desertificacao (ja atinge 1,3
milhao de km2, cerca de 15% do territorio nacional), no empobrecimento do solo, no
assoreamento dos rios e lagos, na morte da fauna e da flora. nas cidades, se manifesta na
acumulacao de residuos solidos produzidos pelas industrias e residencias (no brasil, por
ano, 30 milhoes de toneladas de lixo vao parar nos lixoes e aterros irregulares, sem
tratamento, provocando a contaminacao do solo e do lencol freatico), na contaminacao
de corpos d'agua e na poluicao atmosferica expelida por veiculos, a qual afeta seriamente
a saude da populacao. o acidente de mariana trouxe a tona o fato de que a agressao a
natureza impacta seriamente as condicoes de vida da populacao. essa situacao se agrava
com o efeito das mudancas climaticas. apesar de a responsabilidade principal ser dos
paises ricos, temos que dar nossa contribuicao.
para essa situacao ser revertida, vamos barrar o uso predatorio dos nossos recursos
naturais e planejar seu uso no longo prazo, levando em consideracao as necessidades
atuais e tambem as das futuras geracoes. o aumento da producao agropecuaria deve
resultar, principalmente, do aumento da produtividade nas areas ja ocupadas, e nao da
incorporacao de novas areas, garantindo, assim, as metas de reducao de desmatamentos.
na vigencia do novo codigo florestal (aprovado em 2012), houve a explosao de
desmatamentos: na amazonia, perderam-se 7.989 km2 de florestas entre agosto de 2015
e julho de 2016, o maior desmatamento desde 2008. rever o codigo florestal de forma
que aumente a protecao do meio ambiente e garanta a producao agropecuaria.vamos
aumentar a multa e a pena para crimes ambientais, sobretudo em casos de desastres
ecologicos. nas areas urbanas, a politica nacional de residuos solidos, em vigor desde
2010, conseguiu acabar com os lixoes em apenas 40% dos municipios brasileiros. em
convenio com estados e municipios, garantir o seu cumprimento integral, promovendo a
coleta seletiva e disposicao adequada de residuos solidos: aterro sanitario ao inves de
lixao. garantir a cobertura de 100% da coleta e tratamento de esgoto nos centros urbanos.
fortalecer a transicao para combustiveis menos poluentes e estimular politicas de
transporte coletivo.
12. vamos realizar uma reforma educacional. a educacao e um instrumento fundamental
para o desenvolvimento, alem de contribuir para que este se realize em beneficio
das amplas massas da populacao. a oferta de vagas no ensino superior brasileiro e hoje
majoritariamente privada: 75,3% dos 8 milhoes de alunos matriculados fazem seus cursos
em escolas particulares, e apenas 24,7% estao em escolas publicas (2016). no entanto,
45% dos matriculados em escolas particulares recebem algum tipo de financiamento com
recursos publicos, como o prouni e o fies. as escolas particulares, com raras excecoes,
nao praticam a integracao entre ensino, pesquisa e extensao e oferecem um ensino
deficiente. o ensino de qualidade, combinado com a pesquisa e a extensao, e realizado
nas universidades publicas. para que a educacao cumpra um papel transformador no
processo de desenvolvimento, trabalharemos para que o ensino superior seja
prioritariamente publico. para isso, os 10% do pib para a educacao estabelecidos em lei
serao destinados, prioritariamente, a educacao publica. o plano nacional de educacao
(lei 13.005), aprovado em 2014, estabelece como meta para 2024 elevar a taxa bruta de
matricula na educacao superior para 50% da populacao de 18 a 24 anos, cabendo ao setor
publico, pelo menos, 40% das novas matriculas. mas o governo nao tem feito
absolutamente nada para atingir essa meta: ao contrario, o indice baixou de 34,6% em
2015 para 32,8% em 2017. comprometemo-nos a antecipar para 2022 a meta de 50%
estabelecida no pne e a elevar a participacao das universidades publicas nas novas vagas
para 80%.
no caso do ensino basico (infantil, fundamental e medio), ao contrario do ensino superior,
a grande maioria dos estudantes esta em escola publica: 73,5% dos 56,5 milhoes (2017),
enquanto 26,5% estudam em escolas privadas. tambem ao contrario do ensino superior,
a escola publica do ensino basico oferece um debil processo de aprendizagem, por varias
razoes: 1) o piso salarial do professor e muito baixo: r$ 2.455,35; 2) com apenas uma
jornada parcial na escola e sem apoio em casa (porque os pais trabalham) para orienta-los
nas tarefas escolares, os estudantes do ensino basico sao vitimas de um aprendizado
deficiente; 3) como o ensino basico e de responsabilidade de estados e municipios, e
limitada a acao de uma politica nacional para possibilitar a melhoria da qualidade. como
consequencia, os estudantes oriundos de escolas publicas tem dificuldades no acesso ao
ensino superior. esse e o verdadeiro gargalo da educacao brasileira: enquanto a taxa de
escolarizacao dos jovens de 15 a 17 anos em 2017 (ensino medio) era de 87,2%, a dos
jovens de 18 a 24 anos (ensino superior) era de apenas 32,8%. o ensino fundamental ja
esta universalizado. nosso compromisso e universalizar o ensino medio e criar as
condicoes para melhorar substancialmente a qualidade da educacao basica publica. para
isso, adotaremos as seguintes medidas: 1) equiparar, ao longo dos quatro anos de
mandato, o piso salarial do ensino basico ao piso dos institutos tecnologicos: r$ 6.064,50
para titular com graduacao (dado de 2018); 2) unir os esforcos da uniao, estados e
municipios para implantar a educacao integral em tempo integral em todas as escolas, nos
moldes dos cieps construidos pioneiramente por leonel brizola no rio de janeiro.
nosso compromisso e concretizar 50% dessa meta ao longo dos quatro anos de mandato.
no caso do ensino infantil, nosso compromisso e zerar o deficit de creches e pre-escolas
em quatro anos. atualmente, apenas 22,53% das criancas de 0 a 3 anos estao nas creches,
na maioria terceirizadas e despreparadas, que servem apenas como locais de permanencia
de criancas para os pais poderem trabalhar. devemos encarar o ensino infantil - dividido
em creche, de 0 a 3 anos, e pre-escola, de 3 a 6 anos - como parte da formacao
educacional. a educacao infantil deve ser ministrada por profissionais preparados para
lidar com a crianca nesta importante fase da vida.
13. reestabelecer o protagonismo do estado como formulador e indutor das prioridades
culturais publicas, com fins de apoiar e atender as demandas da criacao e da producao
cultural nacionais, principalmente a distribuicao dos bens culturais produzidos no pais e
a protecao do patrimonio cultural brasileiro; revigorar o minc pelo restabelecimento e/ou
o fortalecimento de seus institutos para o livro, a musica, o cinema e as artes cenicas, e
pela criacao de uma secretaria especial para as culturas digitais, que devera ser o grande
centro da memoria cultural nacional; revisar os modelos de fomento e financiamento
estatal a cultura, restringindo as nocivas praticas de "incentivo" baseadas na entrega de
recursos publicos (via renuncia fiscal) a projetos privados, redirecionando ditos recursos
as prioridades culturais publicas, anualmente definidas; alinhar as acoes culturais do
estado as politicas nacional e regionais de educacao publica; rever o abusivo e
inconsequente emaranhado de leis, decretos e regulamentos culturais promulgados pelos
ultimos governos; proteger os direitos dos criadores e produtores culturais nacionais e
suas organizacoes de classe, apoiando tambem os artistas e as industrias culturais
independentes atraves da adocao de medidas protetivas das producoes culturais locais e
de seu acesso aos meios de comunicacao, como recomenda expressamente a convencao
pela diversidade cultural (unesco, 2005), firmada pelo brasil; zelar pelo estrito
cumprimento, pelo minc e pelo estado brasileiro, das disposicoes sobre cultura expressas
na constituicao federal.
14. a situacao da saude no brasil se deteriora a cada dia. exemplo desse drama e o retorno
de doencas transmissiveis que ja haviam desaparecido do territorio nacional e o aumento
da mortalidade infantil depois de 26 anos de queda. isso apesar da implantacao, com base
na constituicao de 1988, do sistema unico de saude que tem o objetivo de universalizar
o atendimento a saude da populacao. no entanto, nenhum governo implantou o sus
constitucional. esse quadro dramatico resulta da combinacao entre o subfinanciamento
da saude, a privatizacao da gestao por meio das o.s. e a debilidade dos mecanismos de
fiscalizacao por parte da populacao.
nosso compromisso e reformar o sus. para resolver o problema do financiamento,
vamos revogar a emenda constitucional 95 (que congela por 20 anos os gastos primarios
do governo) e eliminar a dru sobre o orcamento da seguridade social (que transfere
30% dos seus recursos para o pagamento de juros). nossa meta e elevar ate o final do
mandato o orcamento da saude para 15% da receita corrente bruta da uniao. para
atingirmos nossa meta, vamos alterar a lei que estabelece 15% da receita corrente liquida
para a saude. isso redundaria na duplicacao do orcamento da saude, passando de r$ 107
bilhoes executados em 2017 para r$ 211 bilhoes em valores atuais. vamos tambem
alterar de 12% para 15% da arrecadacao de impostos a obrigacao dos estados (nos
municipios, a taxa ja e essa). mas nao basta resolver a questao do financiamento. temos
que resolver o problema da gestao. para isso, vamos retomar a gestao publica da saude
publica, acabando com o sistema de gestao privada por meio das o.s., e ao mesmo tempo
democratizar e fortalecer (dando-lhes poder de decisao) os conselhos da saude, desde o
nacional ate os de base. para garantir o atendimento de qualidade a populacao, vamos
reestruturar a atencao primaria a saude, transformando as unidades basicas de saude e o
medico de familia no centro de gravidade de todo o sistema de saude. no processo de
reindustrializacao do pais, vamos garantir o carater nacional do complexo industrial da
saude, que hoje, alem de ser controlado por empresas transnacionais e importar a maior
parte dos equipamentos e insumos, ainda desvia para o exterior recursos para o pagamento
de royalties.
15. o sistema de transporte construido no brasil a partir dos anos de 1950, com a
implantacao da industria automobilistica, e basicamente rodoviario. os modos de
transporte ferroviario e hidroviario, alem da participacao pequena, tem se deteriorado nas
ultimas decadas. atualmente, 61,1% do transporte de cargas (e 76% do transporte de
insumos e produtos industriais) sao realizados por rodovia, cabendo as ferrovias apenas
20,7% e as aquavias 13,6%. as ferrovias aqui no brasil estao, basicamente, em maos
privadas: 29.165 km de um total de 30.576 sao administrados por empresas privadas sob
a forma de concessao. as rodovias, por sua vez, apresentam serios problemas. do total
da malha de 1,7 milhao de km, apenas 12,2% (210.618,8 km) tem pavimento. em 2016,
mais da metade dos trechos avaliados pela confederacao nacional dos transportes
(cnt) apresentou problemas. alem da deterioracao das rodovias, a alta tarifa dos
pedagios imposta pela privatizacao tambem contribui para a elevacao do custo do
transporte.
a experiencia dos paises que ja se desenvolveram ou estao em acelerado processo de
crescimento e a de implantacao de um sistema intermodal que aproveite de cada modal
suas vantagens, cabendo as ferrovias um papel importante: no canada e eua, as ferrovias
transportam 45% das cargas e na russia, 80%. o termo intermodalidade corresponde a
um sistema em que dois ou mais modos de transporte intervem no movimento de
mercadorias de uma forma integrada. neste caso, o transporte de longa distancia deve ser
realizado nos modais ferroviario e aquaviario, cabendo ao modal rodoviario, que e mais
caro, o transporte em pequenas distancias. assumimos o compromisso de desenvolver
um sistema intermodal de transporte, ampliando os investimentos nas ferrovias e
hidrovias e na integracao entre os varios modais. os novos investimentos serao
prioritariamente publicos. para isso, recriaremos a rffsa, que foi criada em 1957 e em
1996 detinha 22 mil km, correspondente a 73% da malha ferroviaria do pais, mas, depois
da privatizacao de sua malha, foi extinta a partir de 1999. nas rodovias, alem de ampliar
a pavimentacao e recuperar estradas deterioradas, vamos determinar a reducao dos precos
dos pedagios.
16. garantir teto para os sem teto sera a principal realizacao da nossa reforma urbana.
milhoes de pessoas estao desabrigadas ou vivendo em condicoes precarias. segundo
estudo da fundacao joao pinheiro, com base na pnad do ibge, o deficit habitacional
no brasil, em 2015, era de 6,3 milhoes de moradias. conforme estudo da fgv, apesar da
entrega de 3,2 milhoes de moradias pelo programa minha casa, minha vida, de 2009 a
2015, o deficit cresceu 5,9%. portanto, construir moradias e apenas parte da solucao. e
preciso realizar uma verdadeira reforma urbana. para isso, deve-se considerar o fato de
que existem no pais 6 milhoes de imoveis desocupados, a cata da especulacao imobiliaria.
isso se constitui numa verdadeira aberracao social e num mecanismo que leva os precos
dos imoveis e os alugueis para a estratosfera. nossa reforma urbana devera taxar forte e
progressivamente os imoveis desocupados, como meio de estimular sua ocupacao; alem
disso, implementaremos um programa de construcao de moradias para a populacao de
baixa renda (ate 3 salarios minimos) e de titulacao de terrenos nas comunidades da
periferia. revogar a famigerada lei do inquilinato, que, ao favorecer os despejos, protege
o senhorio contra o inquilino.
mas a reforma urbana tambem deve contemplar a solucao do cronico problema do
transporte publico. na capital de sao paulo, por exemplo, o trabalhador gasta, em media,
2 horas por dia no deslocamento para o trabalho. o tempo gasto diariamente pelos
usuarios do transporte publico em sao paulo e de 3 horas, considerando a totalidade de
seus deslocamentos, como ir e voltar do trabalho ou do hospital ou deixar e buscar os
filhos na escola. por ano, o paulistano passa um mes e meio preso no transito. esse drama
se repete nas principais regioes metropolitanas do pais. a solucao para esse grave
problema passa pelo adensamento das linhas de metro (subterraneo e de superficie) nos
principais centros urbanos. para isso, acatamos a sugestao do prof. ildo sauer, da usp, e
decidimos criar uma empresa estatal nacional, a metrobras, para se responsabilizar por
essa tarefa, na medida em que o problema do transporte urbano transformou-se num
problema nacional.
outro grave problema urbano e o do saneamento basico. em 2016, 16,7% da populacao
brasileira, ou 35 milhoes de brasileiros, nao tinham acesso a agua potavel em suas casas.
o indice de atendimento permaneceu estacionado entre 2011 e 2016: oscilou de 82,4%
para 83,3%. quanto a coleta de esgoto, a situacao e ainda mais grave: o acesso ao servico
variou de 48,1% em 2011 para 51,9% em 2016. mais de 100 milhoes de pessoas utilizam
medidas alternativas, como fossas e esgoto a ceu aberto, para despejar os dejetos,
agravando a ja dramatica situacao da saude no pais. a diminuicao nos investimentos
publicos e o principal motivo para essa calamidade publica. de 2015 a 2016, os
investimentos em agua e esgoto no pais cairam de r$ 13,26 bilhoes para r$ 11,51 bilhoes.
nossa meta, em convenio com estados e municipios, e universalizar o acesso a agua
potavel e aumentar para 80% o acesso aos servicos de esgoto em cinco anos. para isso,
garantiremos que a cef amplie os financiamentos aos estados e municipios a fim
viabilizar os investimentos necessarios. serao utilizados tambem recursos orcamentarios.
revogar a medida provisoria 844/2018 que preve a privatizacao dos servicos de
saneamento.
17. e cada vez mais dramatica a situacao de violencia e inseguranca a que esta submetida
a populacao brasileira. em 20 anos, de 1996 a 2016, mais de 1 milhao de pessoas foram
assassinadas no brasil, conforme estudos do instituto de pesquisa economica e aplicada
(ipea). o brasil vive uma clara situacao de violencia epidemica - a organizacao
mundial de saude considera epidemicas taxas acima de 10 assassinatos por 100 mil
habitantes -, que tem afligido o povo brasileiro, elevando-o a condicao, em 2015, de nona
maior taxa de homicidio do mundo. os ultimos registros indicam que se atingiu, em 2016,
segundo o atlas da violencia 2018, elaborado pelo instituto de pesquisa economica e
aplicada (ipea) e o forum brasileiro de seguranca publica (fbsp), 62.517 mortes
violentas intencionais - algo em torno de 171 pessoas mortas por dia -, correspondendo
a uma taxa de 30,3 assassinatos por cada 100 mil habitantes, 30 vezes maior que a taxa
da europa. trata-se de uma barbarie seletiva que vem se naturalizando, na qual mais de
53% dos mortos sao pessoas jovens (uma taxa de 65,5 mortes por 100 mil, ou seja, mais
de que o dobro da taxa nacional), negras e de baixa escolaridade, o que revela o descaso
do governo do pais com o estado de vulnerabilidade desses setores da populacao. alem
do mais, ao olharmos apenas para a cifra de homens jovens assassinados no pais, essa
taxa salta para 113,6 mortes por 100 mil, ou seja, quase quatro vezes a taxa do pais. o
brasil responde por mais de 10% dos homicidios no mundo.
isso revela que os governos brasileiros nao tem conseguido cumprir suas tarefas
constitucionais de promover e garantir a seguranca publica. onde esta a origem dessa
expansao acelerada da violencia? a causa mais de fundo e a desigualdade social, que tem
se aprofundado nos ultimos 20 anos e que se exacerba com a grave crise que assola o
pais; as faccoes do crime organizado, turbinadas pelos recursos bilionarios produzidos
pelo narcotrafico e atividades paralelas, aproveitam-se dessa situacao para substituir o
estado nos presidios, na fronteira e nas comunidades da periferia. diante dessa situacao
de calamidade publica, defrontamo-nos com a falencia do modelo de gestao da seguranca
publica e da politica prisional; a falha do sistema policial, que funciona bipartido,
resultando na ineficiencia e ineficacia das suas acoes; a inadequacao da atual politica de
combate as drogas; a vulnerabilidade no controle das fronteiras, favorecendo o trafico de
drogas e de armas; o baixo indice de esclarecimento dos crimes contra a vida, incluindo
a vitimizacao policial; e a insuficiencia de politicas preventivas da violencia. os
massacres sangrentos que ocorreram em 2017 e 2018 em presidios de varios estados
brasileiros e que provocaram a morte de mais de 160 presos, todas decorrentes de
confrontos entre faccoes criminosas, que, literalmente, exercem o controle dos presidios
brasileiros, revelam a falencia do sistema penitenciario. em lugar de reeducar o apenado,
o transforma em "soldado" das faccoes criminosas.
conter a escalada da violencia, especialmente dos crimes de homicidios, constitui-se um
grande desafio no brasil; vao alem das politicas de prevencao e repressao, exigindo ao
mesmo tempo o fortalecimento do trabalho de investigacao. como as faccoes do crime
organizado, principais responsaveis por essa escalada da violencia, assumiram carater
nacional - e as vezes ate transnacional -, o combate tambem tem que ser nacional, tendo
como nucleo central o governo federal. por isso, deve-se aperfeicoar e consolidar o
sistema unico de seguranca publica, sob comando do governo federal, para enfrentar o
crime organizado nos presidios, na fronteira e nas comunidades. vamos fazer uma
revolucao na gestao da politica de seguranca publica. para isso, temos o compromisso de:
- integrar cada vez mais os orgaos policiais entre os tres niveis da federacao e em cada
nivel, ao mesmo tempo adotando uma politica de valorizacao dos integrantes das forcas
policiais, restabelecendo a dignidade da profissao;
- instituir, em nivel nacional, regional, estadual e municipal, mediante pacto, comites
gestores de seguranca publica e defesa social, os quais deverao ficar responsaveis,
territorialmente, pela definicao, acompanhamento e avaliacao das politicas de seguranca
publica e das politicas sociais transversais, sob a lideranca e comando dos respectivos
governantes;
- assegurar o desenvolvimento de acoes integradas intragovernamentais, no territorio,
com vistas a implantacao e eficacia das politicas interdisciplinares de enfrentamento a
violencia;
- e apoiar a criacao e funcionamento dos conselhos comunitarios de seguranca,
desvinculados do estado, com o fim de oportunizar a participacao popular.
para enfrentar a falencia do sistema penitenciario, adotaremos medidas tanto para
combater diretamente as faccoes criminosas que controlam os presidios, usando cada vez
mais o trabalho de inteligencia e os sistemas eletronicos de seguranca, quanto para
realizar a ressocializacao dos presos, acabando com a superlotacao carceraria,
desenvolvendo programas nas areas de educacao, saude, trabalho e cultura, incluindo
cursos profissionalizantes, tornando as unidades prisionais mais humanizadas, funcionais
e seguras, ampliando os programas de atendimento ao familiar do apenado.
mas o combate eficaz ao crime organizado so sera efetivo se evitarmos que a juventude
da periferia, sem outras alternativas, se transforme em "soldados" do narcotrafico. para
isso, realizaremos um amplo trabalho preventivo, com a efetiva presenca do estado nas
comunidades da periferia, proporcionando trabalho, educacao, saude e lazer para a
juventude.
18. nossa politica sera absolutamente intolerante com qualquer tipo de discriminacao.
combateremos todas as formas de preconceito e discriminacao - economico-social,
racial, etnica, religiosa, etaria, regional, sexual, por deficiencia - que dividem o povo e
dificultam a sua uniao em torno das causas nacionais.
18.1. ja foi dito - e com razao - que o principal termometro do avanco ou atraso de uma
sociedade e a situacao da mulher. existe, em nossa sociedade, varios obstaculos a
afirmacao da mulher enquanto ser humano, em igualdade com o homem. cabe ao estado
proporcionar as mulheres todas as garantias para que possam se desenvolver plenamente.
estamos, ainda, em uma situacao tao irracional, que a quase completa falta de protecao a
maternidade faz com que esta apareca como um obstaculo ao desenvolvimento
profissional e espiritual da mulher.
no entanto, e evidente que a maternidade nao pode ser um entrave a esse
desenvolvimento. cabe a coletividade, atraves do estado, fazer com que, pelo contrario,
a maternidade seja um momento de realizacao e enriquecimento para as mulheres - e
tambem para os homens. a ideia que esse momento e uma questao que diz respeito apenas
a mulher, e, sob todos os aspectos, uma ideia machista e retrograda. se a protagonista
desse instante na vida das familias - e, portanto, da sociedade - e, obviamente, a mulher,
cabe a todos fazer com que seja um instante de realizacao. a questao mais basica,
portanto, e fazer com que a licenca-maternidade seja algo alem de uma ansiosa contagem
regressiva para as agruras e dificuldades de uma vida com carga dupla ou tripla, com a
volta ao trabalho. exatamente o que a maternidade nao pode ser e uma carga que impeca
a mulher de trabalhar, de estudar, de se realizar.
assim, a questao do aborto - e evidente que o dispositivo do codigo penal que pune a
mulher que fizer um aborto induzido com tres anos de prisao tem que ser abolido - podera
se restringir aos casos previstos em lei, com atendimento pelo sistema publico de saude.
para isso, evidentemente, o estado deve proporcionar o acesso das mulheres aos meios
anticoncepcionais modernos.
apesar de representar 44% da forca de trabalho no brasil e ter, na media, um grau de
instrucao superior ao do homem, as mulheres ganham apenas 75% do que ganham os
homens pelo mesmo tipo de trabalho. para combater essa discriminacao, aprovaremos,
no congresso, uma lei, estabelecendo salario igual para trabalho igual, com as devidas
punicoes a quem infringi-la. o estado tem, tambem, que assumir seu papel em relacao ao
apoio a familia, reduzindo a carga de trabalho que recai sobre as mulheres, ao desenvolver
equipamentos sociais que reduzam as tarefas domesticas.
para a mulher e para a crianca, nao bastam quatro ou seis meses de licenca maternidade.
aumentaremos a licenca maternidade, para que a mae possa dar assistencia plena e
integral a seu filho durante um ano, na fase mais importante de sua vida, para seu
desenvolvimento. para garantir a participacao da mulher no mercado de trabalho, vamos
zerar o deficit de creches e assegurar o direito da crianca, de 0 a 3 anos, a creche em
horario integral, com profissionais preparados para darem assistencia, prestarem cuidados
e promoverem educacao infantil de qualidade, para que cada uma tenha em seus anos
iniciais de vida, toda a base necessaria para sua formacao e constituicao como
pessoa integra e cidadao pleno. alem disso, adotaremos no ensino basico a educacao
integral em tempo integral. vamos aprimorar, incentivar e garantir as leis que protejam a
mulher no ambito do trabalho.
a violencia contra a mulher, um produto da discriminacao e do preconceito que ve as
mulheres como seres inferiores, sera combatida atraves de policiamento especifico -
policiais femininas, delegacias da mulher, que devem ser restabelecidas, e outros
aparelhamentos publicos.
18.2. nossa populacao tem maioria de descendentes de africanos, que construiram a base
do que chamamos brasil, com seu trabalho sob a escravidao. nosso maior escritor -
machado de assis - era negro, neto de escravos. nossa musica tem como manifestacao
mais conhecida o samba, de origem negra. e verdade que, desde o inicio, nossa identidade
racial e cultural foi formada por negros, brancos e indios. mas, de certa forma, pode-se
dizer que os brancos se integraram a uma matriz que era negra em sua base, desde que o
lundu, no seculo xviii, passou das senzalas para os saloes.
e verdade, os brancos trouxeram a sua contribuicao - e, com isso, modificaram, tambem,
a matriz cultural de origem. mas, sem duvida, o que fez a grandeza de noel rosa - para
citar um exemplo - foi sua aproximacao da cultura da cidade nova e dos morros do rio,
que era, originalmente, negra. houve uma epoca em que muitos de nos tinham orgulho
de viver em um pais miscigenado. se as vezes isto escondia nao poucos problemas, por
outro lado refletia um justo ideal nacional.
hoje, a renda per capita dos negros e metade daquela dos brancos; a percentagem dos
extremamente pobres, entre os negros, e tres vezes aquela entre os brancos; a dos negros
que vivem em casas sem banheiro e agua encanada e 13 pontos percentuais acima dos
brancos. esses dados sao retirados da pesquisa nacional por amostra de domicilios do
ibge (pnad/ibge), assim como os seguintes: a expectativa de vida, ao nascer, dos negros
e dois anos mais baixa que a dos brancos; a mortalidade ate os cinco anos de idade dos
negros e 20,63/mil criancas, a dos brancos e 15,9/mil; a taxa de analfabetismo apos os 18
anos e 13,83% entre os negros e 6,06% entre os brancos; e a taxa de frequencia na
universidade e 19,14% entre os negros e 42,63% entre os brancos. para completar esses
breves numeros, os negros sao 64% dos presos brasileiros, enquanto sao 53% da
populacao do pais. no entanto, os negros - incluindo neles os mulatos - sao, como
dissemos, a maioria da populacao.
que brasil pode existir com essa desigualdade? certamente, um brasil desigual, muito
desigual. um brasil, apesar de suas riquezas naturais, muito pobre. um brasil com suas
energias, sobretudo as energias do trabalho humano, travadas e subdesenvolvidas. pois,
alem da injustica humana que se configura no racismo - uma consequencia da
desigualdade e da mentalidade escravagista, nao inteiramente superada no pais - quantas
energias e capacidades, imprescindiveis ao nosso desenvolvimento independente, nao
estao sendo desperdicadas pela marginalizacao social e racial, pela ausencia de
oportunidade para crescer, a que estao submetidos os negros no brasil?
quanto ao racismo, resta-nos sublinhar o obvio: qualquer preconceito ou ideologia que
considere algum grupo de seres humanos inferior a outros, nao e humana, e coloca-se -
ai, sim, com razao - a margem da especie humana. os problemas que enfrentam os
afrodescendentes no brasil, de modo geral, somente tem solucao com a unidade do povo
brasileiro para reconstruir a sua nacao. ate porque sao a maioria da populacao. portanto,
cabe assumir a nacao como sua obra.
nossa politica sera a de remover os obstaculos a uma promocao dos brasileiros de
descendencia africana, de combate sem contemplacoes ao racismo, de estimulo -
inclusive atraves de cotas - a educacao e a cultura. aqui, e necessario frisar que nao
admitiremos qualquer ataque a liberdade religiosa, com plena garantia de exercicio dos
cultos de matriz africana. da mesma forma, em relacao a problemas de saude especificos
- por exemplo, a anemia falciforme - e necessario que o sistema publico de saude esteja
pronto para trata-los.
18.3. garantia de acessibilidade do cidadao lgbt a todos os ambientes, inclusive os que
prestam servicos publicos e privados; nos concursos publicos e exercicio de profissoes.
combate a discriminacao no servico publico quanto a populacao lgbt. combate a
intolerancia religiosa em relacao a diversidade de orientacao sexual. garantia de
atendimento no servico publico de saude para a populacao lgbt.
18.4. pessoas com necessidades especiais tem que ter uma atencao especial. colocaremos
em pratica um amplo programa de acessibilidade para que os brasileiros com essas
necessidades possam desenvolver suas potencialidades fisicas e intelectuais. nenhum
brasileiro pode ser deixado de lado na luta por um brasil desenvolvido e justo. muito
menos aqueles que devem merecer, por suas necessidades, maior empenho da
coletividade para que tenham uma vida produtiva - e criativa.
19. a nossa politica de defesa nacional parte da concepcao de que devemos preparar
nossas forcas armadas e a populacao para defender o territorio nacional e nossas riquezas
naturais da cobica internacional. dispomos de abundancia de recursos naturais em todo o
territorio nacional, mas, sobretudo, na amazonia, muitos dos quais estrategicos, como o
niobio, e na chamada amazonia azul, que armazena depositos incomensuraveis de
petroleo no pre-sal. e com base nesses recursos naturais que nosso povo, apoiado pelo
estado, devera implementar o desenvolvimento do pais e promover seu bem-estar. nossas
forcas armadas, respaldadas na populacao, deverao ser municiadas com os equipamentos
e as tropas indispensaveis para dissuadir eventuais tentativas externas de agredir nosso
territorio com vistas a se apropriar de nossos recursos naturais. para isso, comprometemonos a reimplantar e desenvolver o complexo industrial de defesa a fim de garantir o
aparelhamento adequado das nossas forcas armadas.
20. a retomada da politica externa independente, praticada de forma mais firme no
governo joao goulart, e uma condicao imprescindivelpara garantir a autonomia
necessaria a criacao das condicoes para o processo de desenvolvimento nacional. no
periodo recente, um arremedo dessa politica foi adotado pelo governo lula, mas a utilizou
para fortalecer a transnacionalizacao de empresas brasileiras. o governo dilma
retrocedeu fortemente nessa politica e o de temer retornou a pratica de alinhamento
automatico com os eua. a politica externa independente significa o respeito a
autodeterminacao dos povos e a utilizacao da politica externa para fortalecer o
desenvolvimento nacional e o dos demais paises subdesenvolvidos. neste caso, as
relacoes sul-sul devem ser priorizadas. para isso, deve ser retomado o processo de
integracao latino-americana, o fortalecimento das relacoes com a africa, atualmente
bastante debilitados, e a consolidacao dos brics mediante a constituicao de suas
instituicoes e estrutura. sao meios decisivos para fortalecer as relacoes sul-sul e
favorecer as condicoes para a conquista de autonomia frente as potencias ocidentais,
sobretudo os eua.