nosso grande sonho
"um brasil seguro, simples e livre, onde todos possam chegar la!"
nossa motivacao
"o que nos move e o senso de responsabilidade com o pais e as proximas geracoes."

nossas bandeiras
1. oportunidades para que todos os brasileiros possam
trabalhar, empreender e viver cada vez melhor
2. educacao de qualidade e conhecimento para que as criancas e
os jovens possam construir seu futuro em um mundo em
transformacao
3. respeito a vida e seguranca para todos os brasileiros em
todo o territorio
4. saude acessivel com um novo modelo que trate a todos com
dignidade
5. protecao social como um caminho para a cidadania plena e
fim da pobreza
6. qualidade e representatividade politica com etica e
transparencia, sem privilegios e corrupcao
7. governo responsavel, simples e digital, que funcione
para o cidadao, para o trabalhador e para o empreendedor
8. previdencia justa e sustentavel
9. responsabilidade com as futuras geracoes com foco
na sustentabilidade e um agronegocio moderno indutor do
desenvolvimento
10. o brasil inserido no mundo sendo cada vez mais dinamico,
integrado e interconectado

da indignacao para a acao
a insatisfacao com os altos impostos, a ine ciencia dos servicos publicos e a falta de assistencia aos
menos favorecidos, me zeram entender que estava no momento de transformar a minha indignacao
em acao. conclui que a melhor forma de ajudar a mudar este quadro seria atraves da politica, com
base em um novo modelo de estado, que trabalhasse para a populacao ao inves de se servir dela.
por isso, em 2011, junto a um grupo de cidadaos, iniciei a criacao de um partido politico diferente.
superamos diversos obstaculos e uma serie de barreiras que sao criadas para di cultar a renovacao.
mas nao desistimos. pelo contrario, cada adversidade se transformou em um desa o para
continuarmos no caminho certo e reforcarmos a aposta na mudanca.
oito anos depois, o novo e uma realidade. e eu me coloco a disposicao como o primeiro candidato
do partido a presidencia da republica. nao e um projeto pessoal, e sim parte de uma proposta de
construcao de uma instituicao que ira renovar a forma de fazer politica para mudar o brasil.
a hora de um novo brasil
chegou a hora de escolher o brasil que queremos viver nos proximos anos. este e o momento de
decidir que pais vamos construir para as proximas geracoes. o pais que queremos para nossos lhos
e netos. a escolha esta em nossas maos. o brasil precisa mudar. precisamos transforma-lo em um
pais seguro, simples e livre, onde cada brasileiro possa chegar la. um pais onde todos tenham acesso
a educacao basica de qualidade, tenham a oportunidade de trabalhar, empreender e crescer.
precisamos acabar com a miseria e melhorar a qualidade de vida de todos os cidadaos. queremos
um pais com mais oportunidade e menos privilegios. temos que sair da indignacao para a acao.
nao aguentamos
mais viver em um
pais disfuncional:
mais de 60 mil homicidios por ano;
13 milhoes de brasileiros desempregados;
quase 40% de criancas vivendo na pobreza;
um congresso com os parlamentares mais caros do mundo, que custam r$ 29 milhoes por dia;
a presidencia da republica que custa mais do que a coroa britanica;
partidos que recebem r$ 2,6 bilhoes para nanciar suas campanhas, usando o dinheiro que sai
dos impostos pagos pelos cidadaos que os rejeitam;
mais de 55 mil pessoas com direito a foro privilegiado;
muitos impostos e pessimos servicos publicos;
escolas que nao ensinam e hospitais que deixam pacientes morrer sem atendimento -- e que
consomem bilhoes de reais sem nenhuma prioridade;
um governo que atrapalha a geracao de emprego e o empreendedorismo, com inumeras leis e
burocracias que di cultam a vida de quem quer trabalhar ou abrir um negocio para sustentar a
familia e crescer na vida;
um pais com as contas publicas de citarias, apesar de cada brasileiro trabalhar cinco meses por
ano apenas para pagar impostos;
um estado que da auxilios para quem menos precisa, beneficios para quem menos merece e
tributa quem mais trabalha.
o pais precisa crescer e devolver a dignidade dos seus cidadaos. para isso, e preciso inovar em
conceitos e atitudes. e, principalmente, renovar os quadros politicos e as praticas que nos
comandam.
a mudanca que
a gente quer
nao vira dos
politicos que
a gente tem.
vamos parar de procurar um salvador da patria e assumir o protagonismo da mudanca que
queremos. cada um de nos e o salvador que a patria precisa.
vamos lutar por oportunidades e nao por privilegios. precisamos de uma sociedade simples e
livre, onde todos tenham uma educacao basica de qualidade e possam, com base no seu esforco e
dedicacao, se desenvolver e conquistar seus projetos.
vamos trabalhar para termos uma sociedade prospera, que valorize o sucesso e nao o vitimismo.
vamos entender que nao precisamos do estado para ajudar o proximo. so depende de nos
mesmos fazer algo de importante por aqueles que mais necessitam.
vamos combater a pobreza. e isso se faz com a geracao de renda e nao com a sua distribuicao.
vamos exigir liberdade com responsabilidade.
vamos entender que o brasileiro nao precisa de um estado grande porque e pobre, ele e pobre
justamente por ter um estado grande. estado este que concentra renda e bene cia "os amigos do
rei", sempre as custas da maioria.
vamos lutar por um estado menos intervencionista, com menos impostos e menos burocracia.
contando com governos que entendem que nos sabemos -- melhor do que ninguem -- o que
fazer com as nossas vidas e com o nosso dinheiro.
vamos discutir mais ideias e menos pessoas, especialmente quando se tratar do debate politico. o
embate deve ser sempre no campo dos principios e valores.
vamos avaliar as pessoas, especialmente os politicos, pelo que zeram ou fazem, nao pelo que
dizem.
vamos evitar os atalhos. eles tem um custo elevado, que sera cobrado mais a frente. temos que
fazer o certo, sempre, mesmo que pareca mais dificil e mais demorado. este e sempre o melhor
caminho.
vamos dar um novo signi cado ao "jeitinho brasileiro". queremos que ele represente o
trabalhador que acorda cedo, que se esforca e que, independente de quanto o estado atrapalha,
tem forcas para produzir, para empreender e para sorrir ao nal do dia. o brasileiro que nao
desiste.
vamos participar e dar um novo signi cado para a politica brasileira. vamos fazer politica sem
troca de favores, sem venda de votos, sem perguntar para o candidato o que iremos ganhar.
vamos fazer escolhas conscientes.
vamos construir
um novo
brasil
a representatividade e o caminho para a construcao de um brasil mais seguro, simples e livre,
onde todos possam chegar la. vamos dialogar com os brasileiros para construir esse novo pais,
unido e sem divisoes.
a defesa das liberdades individuais com responsabilidade, do livre mercado e do individuo como
gerador de renda;
o m dos privilegios de politicos, funcionarios publicos de alto escalao e empresarios com
subsidios e beneficios;
um governo que funcione e priorize o que e mais importante para o cidadao: educacao, saude e
seguranca;
a simpli cacao e reducao dos impostos e burocracias para dinamizar a economia, facilitar o
empreendedorismo e propiciar a criacao de empregos;
a descentralizacao do poder, transferindo mais recursos e responsabilidades para estados e
municipios, que estao mais proximos dos cidadaos;
a reducao da maquina publica e a responsabilidade scal, para que o governo faca um uso
e ciente do dinheiro dos brasileiros e jamais gaste mais do que arrecada;
a saida dos brasileiros da pobreza por meio da educacao, geracao de renda, empregos e
oportunidades;
aperfeicoamento da rede de protecao social para aqueles que precisam;
a coerencia e transparencia das acoes do governo, do diagnostico dos problemas e das acoes
para resolve-los, principalmente para enfrentar temas impopulares;
a visao de longo prazo, com planejamento estrategico e de nicao de metas, pensando sempre nas
proximas geracoes e nao na proxima eleicao;
o combate incessante a todo tipo de corrupcao, criminalidade e impunidade.
a garantia da propriedade privada e da seguranca no campo para que o agronegocio tenha todas
as condicoes juridicas e estruturais para tirar o maximo de seu inigualavel potencial.
queremos um brasil seguro,
simples e livre, onde todos
possam chegar la.
um brasil seguro
o estado precisa proteger a nossa vida, a nossa propriedade, a nossa liberdade e assegurar que as
leis sejam cumpridas.

um pais simples
uma sociedade baseada em principios e valores, com foco no essencial. leis e burocracia em excesso
servem apenas para criar mecanismos de poder para as instancias publicas e devem ser revistas e,
sempre que cabivel, revogadas.
um pais livre
onde o cidadao tenha liberdade e responsabilidade para ser o protagonista de sua vida, sem a tutela
do estado.
um pais onde todos possam chegar la:
um modelo de estado que privilegie a educacao basica e o livre mercado e, assim, permita que cada
brasileiro, tenha a oportunidade de se desenvolver e realizar seus projetos de vida. assim teremos
um ambiente propicio ao empreendedorismo, a criacao de empregos e ao combate efetivo da
pobreza.
 os textos abaixo sao parte do plano de governo em desenvolvimento do novo e do joao amoedo. este e
um projeto que esta sendo construido com base nos nossos principios e valores, para termos um brasil
seguro, simples e livre, onde todos possam chegar la. acompanhe, pois ainda teremos muitas propostas
para construir um novo brasil.
1
oportunidades para que todos os brasileiros
possam trabalhar, empreender e viver cada vez
melhor
hoje, o estado brasileiro atua contra o livre mercado, di cultando, consequentemente,o
empreendedorismo, o crescimento economico e a geracao de empregos.
temos um alto custo de capital, uma carga tributaria elevada e complexa, inseguranca juridica,
enorme volume de burocracia e uma visao ideologica contraria ao empreendedor e ao lucro. o
resultado e que o brasil tem um pib per capita que equivale a 60% do pib do chile e, praticamente,
esta estagnado em relacao ao valor de 2010.
estamos na posicao 125 entre 190 paises em relacao a facilidade para fazer negocios pelo ranking
elaborado pelo banco mundial. destes, o brasil ainda esta entre os dez piores paises para se pagar
impostos (184a posicao) e entre os 15 piores para se comecar um negocio (176a posicao). no indice de
liberdade economica, divulgado pela heritage foundation, estamos na posicao 153 de 186 paises
avaliados.
o resultado de tudo isso e que, apesar de sermos um pais rico em recursos naturais, com dimensoes
continentais e grande mercado consumidor, temos 13 milhoes de desempregados e mais de 20% de
brasileiros dependem do bolsa familia.
visao
queremos que o cidadao tenha mais liberdade para trabalhar, empreender e se desenvolver. o
desenvolvimento economico que queremos vira das pessoas e nao do governo.
longo prazo
estar entre os 40 primeiros, de 186 paises, no indice de liberdade economica.
estar entre os 40 primeiros, de 190 paises, em facilidade de fazer negocios.
propostas
equilibrio das contas publicas com corte de gastos, privilegios, privatizacoes, revisao de
desoneracoes scais e de nicao das prioridades.
facilidade para abrir empresas e contratar funcionarios.
simpli cacao da carga tributaria com a adocao do iva (imposto de valor agregado).
ampliacao dos acordos comerciais em todo o mundo e abertura da economia com reducao das
tarifas alfandegarias.
fim da politica de campeoes nacionais e de conteudo local.
controle da in acao com o banco central independente.
seguranca juridica.
pro ssionalizacao e despolitizacao das agencias reguladoras.
privatizacao de todas as estatais.
parcerias, concessoes e privatizacoes para melhorar toda a infraestrutura - portos, aeroportos,
ferrovias, rodovias, dutovias, hidrovias, infovias e mobilidade.
livre escolha da aplicacao de recursos do fgts.
2
educacao de qualidade e conhecimento para que as
criancas e os jovens possam construir seu futuro
em um mundo em transformacao
educacao e liberdade sao a base para a construcao de uma sociedade prospera.
a nossa educacao apresenta, sob inumeros angulos, indicadores muito ruins: 93% dos alunos
terminam o ensino medio sem nocoes basicas de matematica, 27% dos brasileiros entre 15 e 64 sao
analfabetos funcionais. gastamos 3 vezes mais com o aluno do nivel superior (us$ 12 mil), do que
com o aluno do ensino basico (us$ 3,8 mil). apesar do aumento das verbas para educacao, entre
2012 e 2016, o brasil caiu 7 posicoes no ranking do pisa. o ensino infantil e a base da formacao
cognitiva e somente 30% das criancas estao nas creches. a educacao e a base de qualquer sociedade.
visao
queremos educacao basica de qualidade para todos os brasileiros. cidadaos preparados e
conscientes serao determinantes no estabelecimento de uma sociedade harmonica, prospera e
sustentavel.
longo prazo
subir o brasil 50 posicoes no ranking do pisa.
universalizar o acesso das criancas as creches.
propostas
priorizar a educacao basica na alocacao de recursos federais.
expansao do acesso ao ensino infantil e creches.
gestao pro ssional na direcao das escolas de todo o pais.
programa de bolsas em escolas particulares para alunos do ensino publico.
consorcios intermunicipais para a boa gestao da educacao nas cidades menores.
reconhecer e valorizar, na distribuicao de recursos do fundeb, os estados, municipios e as
escolas que melhorarem o aprendizado dos alunos.
base curricular da formacao dos professores direcionada a metodologia e a pratica do ensino, nao
a fundamentos teoricos.
ampliar o ensino medio-tecnico para atrair e melhor formar os jovens para o mercado de
trabalho.
aproximar o ensino pro ssionalizante das demandas reais do mercado de trabalho.
universidades: melhor gestao, menos burocracia, novas fontes de recursos nao-estatais e
parcerias com o setor privado voltadas a pesquisa.
novas formas de nanciamento de cultura, do esporte e da ciencia com fundos patrimoniais de
doacoes.
3
respeito a vida e seguranca para todos os
brasileiros em todo o territorio
o brasil vive uma epidemia de violencia, espalhada por todas as regioes, dos grandes centros
urbanos as cidades medias e pequenas, com assassinatos, roubos, assaltos a bancos e tra co de
drogas comandado por grandes organizacoes criminosas.
em 2017, 63.680 brasileiros foram assassinados, o que representa o inaceitavel indice de 30,8 mortes
para cada 100 mil habitantes. um dos maiores do mundo, semelhante aos de areas de con ito. esse
resultado coloca o brasil na 9a posicao entre os paises com piores indices de homicidios do mundo.
essa violencia atinge principalmente jovens da periferia - uma geracao que poderia estar sendo
preparada para o futuro, se encontra perdida para a violencia.
o brasil se tornou um pais inseguro. essa situacao nao pode continuar. o combate ao crime tem
falhas em todas as etapas do processo. desde a prevencao ate a prisao e carcere do condenado,
aumentando ainda mais a sensacao de impunidade.
visao
queremos um pais com direito a vida como um pilar fundamental da nossa sociedade, com baixas
taxas de criminalidade contra as pessoas e seu patrimonio, e onde o crime nao compensa.
longo prazo
reduzir a taxa de homicidios do brasil para menos de 10 para cada 100 mil habitantes por ano.
propostas
maior integracao entre as policias e os governos municipais, estaduais e federal.
priorizacao da seguranca publica e valorizacao do policial.
metas e boni cacao para o sucesso policial.
plano de carreira que permita o crescimento do policial.
aprimorar a prevencao e as investigacoes com o uso de mais tecnologia.
combate com mais inteligencia e tecnologia a lavagem de dinheiro.
reforma da lei penal com maior rigor, reducao da possibilidade de progressao e revisao dos
indultos e saidas temporarias em datas festivas.
prisao de condenados em segunda instancia.
construcao, manutencao e gestao de presidios em parceria com o setor privado.
4
saude acessivel com um novo modelo que trate a
todos com dignidade
o sistema brasileiro sofre pela combinacao da tripla carga de doencas (infecto contagiosas, nao
transmissiveis e causas externas), com recursos limitados e uma populacao envelhecendo
rapidamente. a qualidade do atendimento de saude e uma queixa generalizada. nossa expectativa de
vida e de 76 anos, enquanto a do chile e de 81. a mortalidade infantil foi de 14,3 por 1.000 nascidos

vivos em 2015 e de 14,9, em 2016 (abrinq - previa ibge), tendo piorado pela primeira vez em 15 anos.
o sus tem hoje uma reputacao muito ruim: a maioria dos pacientes e dos pro ssionais nao con am
no sistema. novamente, temos um problema de gestao: gasta-se muito, mas gasta-se mal. estudo do
banco mundial aponta uma economia possivel de 16%, com melhorias na e ciencia do sus.
visao
queremos colocar o brasil entre os paises mais saudaveis da america latina, com elevada
longevidade e baixa mortalidade infantil. nos tornando um pais onde todos sejam atendidos com
dignidade nos servicos de saude de sua regiao.
longo prazo
reduzir a mortalidade infantil para menos de 10 obitos por mil nascidos vivos.
aumentar para mais de 80 anos a expectativa de vida do brasileiro.
propostas
aprimoramento do acesso e da gestao da saude publica.
expansao e priorizacao dos programas de prevencao, como clinicas de familia.
ampliacao das parcerias publico-privadas e com o terceiro setor para a gestao dos hospitais.
mais autonomia para os gestores e regras de governanca para os hospitais.
criacao de consorcios de municipios para maior escala de e ciencia e gestao regionalizada de
recursos e prioridades.
uso intenso de tecnologia para prontuario unico, universal e com o historico de paciente.
eliminacao das las com utilizacao de plataformas digitais para marcacao de consultas.
5
protecao social como um caminho para a cidadania
plena e fim da pobreza
o brasil ainda precisa de um e ciente programa de protecao social para atender aos que mais
necessitam e funcionar como uma ponte para a cidadania plena.
o bolsa familia e um exemplo de programa bem-sucedido e deve ser mantido e aperfeicoado. temos
ainda 42,4% das criancas e adolescentes de ate 14 anos vivendo em pobreza extrema e que precisam
de protecao social.
porem, e preciso criar alternativas para que cada vez mais pessoas deixem os programas
assistenciais e passem a conseguir manter sua vida e sua familia sem a dependencia do estado. a
taxa de jovens que nao trabalham e nao estudam aumentou de 22,7% (2014 ) para 25,8% (2016). um
pais rico como o brasil nao pode mais conviver com a pobreza e deve propiciar um ambiente para
que todos tenham oportunidades de trabalhar com dignidade, empreender e aumentar sua renda,
sem conviver com a miseria e o atraso.
visao
queremos ajudar aqueles em condicao de vulnerabilidade e tambem criar oportunidades e
incentivos para sua saida definitiva da pobreza cronica.
longo prazo
eliminar a pobreza extrema do brasil.
eliminar a pobreza entre os jovens.
aumentar a renda dos 20% mais pobres.
propostas
manter e melhorar o bolsa familia.
rever demais programas sociais para que bene ciem os brasileiros mais pobres.
criar portas de saida dos programas sociais e da pobreza via mercado de trabalho e quali cacao
pro ssional.
uni car e simpli car a distribuicao de recursos de assistencia social via cadastro unico e ciente e
cartao eletronico.
6
qualidade e representatividade politica com etica e
transparencia, sem privilegios e corrupcao
o sistema politico brasileiro esta falido. temos 35 partidos, mas a grande maioria dos brasileiros nao
se sente representada por nenhum. politicos usam dinheiro publico e fazem leis para se preservarem
no poder, de costas para a sociedade que deviam representar.
o congresso brasileiro e, proporcionalmente, o mais caro do mundo. a quantidade de privilegios dos
nossos politicos e inaceitavel, assim como a corrupcao e a impunidade. e preciso uma ampla e
urgente reforma politica.
visao
queremos um pais onde todos os brasileiros sejam, de fato, iguais perante a lei. que sejamos bem
representados na politica, livre de privilegios e da corrupcao institucionalizada, para que o cidadao
tenha cada vez mais poder. queremos uma renovacao constante na politica.
longo prazo
reducao de  1/3  das cadeiras do congresso nacional e demais casas legislativas.
instituicoes independentes, com custo baixo, transparencia total e resposta rapida as demandas do
cidadao.
fim definitivo dos privilegios e da impunidade aos politicos corruptos.
propostas
fim do fundo partidario, do fundo eleitoral e da propaganda eleitoral gratuita.
responsabilidade partidaria pela conduta de seus agentes.
reducao do numero de congressistas em um terco, para 54 senadores e 342 deputados.
reducao em um terco do numero de deputados estaduais e vereadores na mesma proporcao em
todo o pais.
fim do voto obrigatorio
adocao do voto distrital misto.
7
governo responsavel, simples e digital, que funcione
para o cidadao, para o trabalhador e para o
empreendedor
a despesa com pessoal no brasil cresceu 3,5% ao ano nos ultimos 10 anos, contra um crescimento
medio anual do nosso pib de 2,4%. porem, a qualidade dos servicos prestados nao melhorou na
mesma proporcao.
os funcionarios publicos no nivel federal recebem, em media, 67% a mais do que pro ssionais que
exercem a mesma funcao na iniciativa privada. a constituicao brasileira e a terceira mais longa do
mundo. o estado brasileiro precisa rapidamente usar as tecnologias digitais para prestar um servico
melhor aos cidadaos.
temos um governo que e tomado por indicacoes politicas, com orgaos publicos aparelhados por
partidos. o resultado e um gasto elevado e pouco retorno para a populacao.
em uma lista de 30 paises, o brasil esta em ultimo no retorno dos impostos pagos em relacao a
qualidade dos servicos publicos prestados pelo governo.
visao
precisamos de um estado responsavel, simples, digital, agil e moderno, que funcione para o
cidadao, para o trabalhador e para o empreendedor, sem burocracia.
longo prazo
reduzir o deficit publico, obter superavit e reduzir a divida publica.
carga tributaria inferior a 30% do pib e com contas publicas equilibradas.
propostas
simpli cacao das leis para melhorar o funcionamento geral do estado brasileiro e atrapalhar
menos o cidadao.
centrar a atuacao do estado nas suas funcoes essenciais: saude, educacao e seguranca publica.
de nir metas e acordos de trabalho para todos os funcionarios publicos.
melhorar a avaliacao de desempenho no setor publico e a avaliacao independente para as
carreiras de estado.
transparencia completa e avaliacao de politicas publicas por entidades independentes.
processo seletivo para cargos de alta direcao no setor publico.
reducao de ministerios para no maximo 12, com quadros tecnicos.
salarios do setor publico indexados ao setor privado.
fim dos auxilios especiais no executivo, legislativo e judiciario.
criacao de uma identidade digital unica para todo cidadao.
servicos publicos digitais integrados de modo simples e seguro.
politica publica mais inteligente com o uso de dados e tecnologia.
8
previdencia justa e sustentavel
a previdencia brasileira atualmente e injusta e insustentavel. injusta pois um servidor publico
aposentado do legislativo recebe, em media, r$ 28.547, no executivo, r$7.583, enquanto um
aposentado do inss recebe, em media, r$ 1.240. e insustentavel porque ja consome 56% do
orcamento primario da uniao. ou seja, o governo gasta mais com a previdencia do que com saude,
educacao, seguranca e tudo o mais somado. se nada for feito, com o envelhecimento da populacao,
em alguns anos, a previdencia consumira todo o orcamento publico.
visao
queremos um sistema unico, para todos os brasileiros, que corrija as injusticas e que seja
sustentavel para as futuras geracoes. quanto antes o ajuste for feito, melhor sera para os
brasileiros.
longo prazo
ter uma previdencia justa e sustentavel.
propostas
fim de regimes especiais e privilegiados para politicos.
regras iguais de entrada e calculo dos beneficios de aposentadoria para funcionarios publicos e
privados.
de nir como criterio unico de aposentadoria a idade minima de 65 anos e criar regra de reajuste
conforme a expectativa de vida.
desvinculacao do salario minimo e indexacao pela in acao.
contribuicao obrigatoria para trabalhadores rurais.
revisao dos beneficios de pensao e m dos acumulos de beneficios.
9
responsabilidade com as futuras geracoes com
foco na sustentabilidade e um agronegocio
moderno indutor do desenvolvimento
sustentabilidade e um tema global. o brasil tem uma das maiores e mais belas naturezas do mundo,
com ativos naturais diversi cados. temos desa os importantes em relacao as orestas, aguas,
mudancas climaticas, poluicao e biodiversidade. e essencial combinar preservacao ambiental com
desenvolvimento economico para que o brasil explore seus recursos e gere oportunidades de
crescimento, sem comprometer o meio ambiente para as proximas geracoes. segundo o instituto
trata brasil, cerca de 50% dos brasileiros nao tem coleta de esgoto, e somente cerca de 44% do

esgoto coletado e tratado. e um problema que afeta o meio ambiente, a qualidade de vida nas
cidades e a saude das pessoas.
visao
queremos deixar para as futuras geracoes um pais sustentavel, com florestas conservadas,
biodiversidade protegida, rios recuperados e uma economia de baixo carbono, que use de forma
inteligente e produtiva o patrimonio natural do brasil.
longo prazo
universalizar o saneamento no brasil.
conciliacao definitiva entre conservacao ambiental e desenvolvimento agricola.
eliminar o desmatamento ilegal.
propostas
saneamento e recuperacao dos rios, baias e praias do brasil em parceria com o setor privado.
reducao de nitiva do desmatamento ilegal na amazonia legal, com mais tecnologia e scalizacao.
aplicacao do codigo florestal.
avanco no cadastro ambiental rural e mais cooperacao entre orgaos envolvidos.
fim dos lixoes em todo o pais atraves de consorcios municipais e parcerias com o setor privado.
ampliacao da energia renovavel na matriz energetica.
fim dos subsidios a energia nao-renovavel, como gasolina e diesel.
10
o brasil inserido no mundo sendo cada
vez mais dinamico e integrado
o brasil e um pais fechado para o mundo. somos o segundo pais mais fechado do mundo para o comercio exterior.
representamos apenas 1% do comercio mundial e a 25a posicao no ranking. hong kong - com uma area geogra ca
3.000 vezes menor que a do brasil e uma populacao quase 30 vezes menor que a brasileira - representa 2,8% do
comercio mundial. em 2017, o brasil fechou apenas 9 acordos comerciais, enquanto o chile assinou 28. segundo o
banco mundial, a abertura comercial tem potencial para tirar 6 milhoes de pessoas da pobreza. a ocde calcula que
poder de compra do brasileiro subiria 8%.
visao
queremos um brasil mais livre, conectado e integrado
com o comercio mundial e com os sistemas de
producao. esse processo gerara empregos e produtos
mais baratos aos brasileiros.
longo prazo
estar entre as 10 economias com maior participacao
no comercio mundial
propostas
politica externa orientada a maior integracao internacional e pautada
exclusivamente pelos interesses do pais.
abertura da economia brasileira com a reducao das barreiras ao
comercio e investimento internacional.
negociacao de acordos comerciais com as maiores economias do globo,
mas, em paralelo, a remocao de barreiras excessivas de forma unilateral.
eliminacao das exigencias de conteudo local e revogacao das referencias
na legislacao comercial por "similar nacional".
internacionalizacao das empresas brasileiras com a remocao de
barreiras ao investimento no exterior e o m da inducao privilegiada de
"campeoes nacionais".
atracao de talentos para o brasil pela reducao da burocracia para
revalidacao de diploma estrangeiro para os brasileiros que estudaram
fora e para estrangeiros que queiram trabalhar no brasil.