marina silva presidente
eduardo jorge vice
brasil justo, etico,
prospero e sustentavel
coligacao unidos para transformar o brasil - rede / pv
1
brasil justo, etico,
prospero e sustentavel
vivemos um momento de desesperanca profunda com a
politica e os politicos. interesses, privilegios e corrupcao
sabotam a confianca dos brasileiros na possibilidade de um
pais justo, etico, prospero e sustentavel.
ao mesmo tempo, estamos nos aproximando das eleicoes, quando teremos a oportunidade de tomar uma decisao muito importante para o nosso futuro, reafirmando
a democracia diante das incertezas que temos, dos problemas que enfrentamos e
dos discursos extremistas que surgem para nos dividir.
nos proximos meses, a palavra mudar sera usada a exaustao, inclusive por muitos
que foram protagonistas do passado e que criaram os problemas do presente e agora querem convencer o eleitor de que serao capazes de comandar a dificil travessia
que o brasil precisa fazer. nao serao!
e o momento de dar um basta na velha politica - das aliancas "toma la, da ca" que
visam proteger o poder de quem governa - e estabelecer uma alianca genuina com
o povo brasileiro, com foco em suas reais prioridades.
nao podemos perder de vista as importantes conquistas alcancadas nas ultimas
decadas da nossa vida democratica, como a estabilidade economica e a maior inclusao social, mas e chegada a hora de tracar uma linha que determine um antes e um
depois na nossa politica.
convidamos a sociedade brasileira a reconstruir o significado da politica, para que
nao seja a imposicao de uns, mas a justa mediacao dos interesses de todos. uma politica que seja espaco de dialogo, de construcao coletiva com as pessoas, unindo-as
para encontrar os melhores caminhos e solucoes a favor do brasil. uma construcao
que venca a desigualdade, abra caminhos de oportunidades para todos e para cada
brasileiro e promova uma inclusao social jamais atingida ao longo de nossos cinco
seculos de existencia.
reafirmamos, assim, nossa conviccao de que sociedade brasileira esta pronta para
construir um pais socialmente justo, ambientalmente sustentavel, economicamente
prospero, politicamente democratico, culturalmente diverso e, acima de tudo, etico.
que assuma o papel de lider global, principalmente no que diz respeito a qualidade
de vida de sua populacao, ao uso inteligente dos recursos naturais e a promocao da
paz, num seculo em que o mundo passa por transformacoes profundas e enfrenta
desafios ineditos.
temos diante de nos uma oportunidade para encontrar as respostas para os problemas estruturais do brasil, sem radicalismos, demagogias, bravatas ou salvadores da
patria.
do jeito que esta nao da mais!
indice
fortalecer a democracia e resgatar a confianca na politica 7
crianca e prioridade absoluta 9
educacao como direito e base para o desenvolvimento
10
somar forcas por uma saude de qualidade para todos 12
saneamento basico e seguranca hidrica 15
esporte para a vida toda 17
protagonismo na seguranca publica e na reducao e prevencao da violencia 18
garantia dos direitos sociais e inclusao produtiva 20
cultura e valorizacao das diversidades 21
direitos humanos e cidadania plena 22
bem-estar animal 26
ciencia, tecnologia e inovacao 27
cidades sustentaveis e urbanismo colaborativo 28
o brasil na economia do futuro com sustentabilidade, inovacao e emprego
infraestrutura para o desenvolvimento sustentavel 31
lideranca na transicao para uma economia de carbono neutro 33
qualidade de vida no campo 35
politica externa como politica de estado 38
defesa nacional e soberania democratica 40
conduzir reformas estruturais que sustentem nossa transformacao 41
marina silva 45
29
/ 01
fortalecer a
democracia e resgatar
a confianca na politica
em outubro de 2018 completamos 30 anos de constituicao federal. nossa democracia foi conquistada pela luta da sociedade brasileira contra o regime militar. batizada de constituicao cidada, estimula a participacao popular nas politicas publicas
e institui nosso pacto federativo, conferindo importante papel aos municipios.
ainda sao imensos os desafios para que sejam alcancados os objetivos com os quais
nos comprometemos como nacao.
diretrizes e
prioridades
o brasil vive uma profunda crise politica, com perda significativa da confianca nas
instituicoes publicas e na propria democracia. os partidos politicos, o congresso
nacional e a presidencia da republica sao as instituicoes em que a populacao brasileira menos confia. os indices de abstencoes, votos nulos e brancos nas eleicoes
tem aumentado a cada ano. o pais assiste a sucessivos escandalos de corrupcao, que
demonstram o esgotamento dos mecanismos utilizados para governar pelos diferentes partidos que estiveram e que ainda estao no poder. nos anos mais recentes, a
operacao lava jato se tornou um marco divisorio. revelou relacoes criminosas entre empresas, partidos e poder publico, que envolviam superfaturamento de obras,
corrupcao e financiamento milionario de campanhas eleitorais com caixa dois.
vamos romper com o padrao fisiologico da relacao com o parlamento, para que a
governabilidade seja garantida com base em principios republicanos. buscaremos
dialogo permanente com o poder legislativo, a partir de um programa que expresse agendas de interesse publico, com absoluta transparencia. nossa relacao sera de
colaboracao com estados e municipios, independentemente do partido politico ao
qual pertencam os governadores ou prefeitos. os mecanismos de participacao e
controle social nas politicas publicas serao valorizados e fortalecidos.
a composicao do nosso governo sera feita com base em criterios de competencia e
idoneidade, com descricao de cargos e funcoes e publicacao do curriculo de todos
os contratados.
seremos um governo aberto e digital, pautado pela participacao, pela transparencia
e pelo uso das novas tecnologias de informacao e comunicacao na busca de servicos
publicos mais eficientes e de melhor qualidade. tecnologias como big data, blockchain e inteligencia artificial serao incorporadas pela gestao publica, contribuindo
para o combate a corrupcao, a desburocratizacao e o aumento do controle social.
para isso, adotaremos uma estrategia nacional clara, que integre as acoes dos diferentes orgaos de governo, regras comuns de compartilhamento de informacoes e
um quadro etico e juridico adequado para o uso destas informacoes.
o brasil avancou na regulamentacao do principio da transparencia publica, com
a lei da transparencia e a lei de acesso a informacao. no entanto, nao basta que
os orgaos publiquem dados, e necessario torna-los compreensiveis pelos cidadaos.
para a ampliacao do controle social, estabeleceremos um sistema de metas e indicadores para todas as politicas publicas e a criacao de um conselho nacional de
transparencia ativa, que regulamentara e fiscalizara a forma como os dados serao
publicados, para que sejam efetivamente acessiveis e uteis a sociedade.
apresentaremos ao congresso nacional no inicio de nosso governo, uma proposta
de reforma politica. entre seus objetivos estao o resgate da confianca no sistema
7
politico por meio da democratizacao dos processos partidarios, a ampliacao da
transparencia sobre a aplicacao de seus recursos e o incentivo ao papel fundamental
que devem cumprir: o debate programatico sobre o pais. para tanto, proporemos o
sistema distrital misto, inspirado no modelo alemao, por considerarmos que e atualmente o mais racional, permite o melhor acompanhamento dos representantes
eleitos pelos cidadaos, reduz os custos das campanhas e valoriza os partidos programaticos.
como forma de ampliar a renovacao politica e eliminar o monopolio dos partidos,
defendemos as candidaturas independentes, permitindo que liderancas sociais nao
filiadas a partidos possam disputar eleicoes, desde que comprovem o apoio de um
numero minimo de eleitores. proporemos, ainda, mecanismos para facilitar leis de
iniciativa popular, como a reducao do numero obrigatorio de apoiadores e a possibilidade de registro de assinaturas eletronicas.
por entendermos que o mandato eletivo e servico e nao profissao, nos posicionaremos pelo fim da reeleicao para cargos executivos, limitacao de dois mandatos consecutivos para cargos legislativos, fixacao de todos os mandatos em 5 anos, a partir
de 2022 e o fim da suplencia para o senado.
defenderemos, tambem, a revisao das regras de financiamento de campanhas e de
distribuicao do tempo de propaganda eleitoral, para que haja menor interferencia
do poder economico nas eleicoes e maior transparencia e equidade entre os partidos politicos. postularemos a limitacao da doacao de pessoas fisicas e de autofinanciamento e a reformulacao do fundo eleitoral com vistas a reduzir o montante de
gastos de recursos publicos e estimular a participacao cidada no financiamento das
campanhas.
consideraremos, tambem, iniciativas de setores da sociedade que proponham a
reabertura da discussao sobre o sistema parlamentarista no brasil.
seremos implacaveis com a corrupcao que drena os recursos do pais. os brasileiros
lutam para acessar direitos basicos e, ao mesmo tempo, observam indignados os
infinitos e escandalosos casos de desvio dos recursos que deveriam ser destinados as
politicas publicas.
para enfrentar a corrupcao e preciso mudar a cultura que a fomenta, construindo
um senso coletivo de responsabilidade sobre o que e publico. recursos e espacos
publicos tem um dono, e esse dono e o povo brasileiro. o estado deve estar a servico dessa cultura cidada que permite as pessoas se apropriar do que e seu e respeitar o que e de todos. para tanto, aumentaremos a transparencia e a inteligencia do
estado, blindaremos os orgaos de controle interno de nomeacoes politicas e aplicaremos a exigencia de ficha limpa para ocupacao de cargos no servico publico.
/ 02
crianca e
prioridade absoluta
a primeira infancia (0 a 6 anos) e as experiencias do inicio da vida sao fundamentais para a formacao da personalidade e da capacidade de aprender, de se relacionar
e expressar emocoes. e nessa etapa que se formam os valores que serao a base do
desenvolvimento para toda a vida. a decisao de investir prioritariamente e consistentemente nas criancas fez de muitos paises nacoes avancadas e sera um dos principais pilares de uma transformacao social que levara o brasil a ser uma sociedade
mais justa e igualitaria.
atualmente, milhoes de criancas que vivem em situacao de pobreza no brasil estao
excluidas de servicos publicos de qualidade, comprometendo seu desenvolvimento
numa etapa decisiva de suas vidas. vamos enfrentar esse desafio instituindo a politica nacional integrada para a primeira infancia, prevista na lei 13.257/16, com a
coordenacao de politicas setoriais, envolvendo educacao, saude, desenvolvimento
social, esportes e cultura, entre outras. atuaremos em parceria com estados e municipios no estabelecimento de metas e indicadores para mensurar os investimentos,
a qualidade e o impacto das politicas implementadas, apoiando a elaboracao de
planos municipais de primeira infancia.
nossas metas incluem a ampliacao da oferta de creches para criancas de 0 a 3 anos
dos atuais 30% para 50% em todo o pais e a universalizacao da educacao infantil, na
faixa etaria de 4 a 5 anos, em cumprimento as metas do plano nacional de educacao
(pne). nos comprometemos, ainda, apoiar os estados e municipios na implementacao da base nacional comum curricular.
esse compromisso com as nossas criancas sera construido sempre em articulacao,
planejamento e cooperacao interfederativa e em parceria com entidades privadas,
mantendo estrita vigilancia sobre sua gestao, estrutura adequada e processos de
aprendizagem de alta qualidade.
boa alimentacao e reforco das relacoes de parentalidade, focadas no fortalecimento dos vinculos com as familias em seus diferentes arranjos e pluralidades, serao
incentivados.
com a ampliacao das creches e a universalizacao da educacao infantil, atingiremos,
ainda, outro objetivo fundamental: o aumento da insercao de maes no mercado de
trabalho.
proporemos, ainda, a criminalizacao do caixa dois eleitoral e do enriquecimento
ilicito de agentes publicos, o fim do foro privilegiado e da indicacao politica para
orgaos de controle externo e a extincao da aposentadoria compulsoria para juizes e
procuradores como pena.
8
9
/ 03
educacao como
direito e base para
o desenvolvimento
se a educacao e a base para o futuro, precisamos pensa-la a partir do amanha que
queremos: inclusivo, em rede, preparado para enfrentar os desafios e aproveitar as
oportunidades do seculo 21.
o futuro do brasil sera decidido nas salas de aula. a educacao e direito fundamental previsto na constituicao federal e e tambem condicao para o desenvolvimento
social e economico do pais. a igualdade de oportunidades so sera alcancada com a
garantia de que todos os brasileiros e brasileiras tenham acesso a educacao de qualidade.
nosso primeiro compromisso e com a implementacao do plano nacional de educacao (pne), fruto de intenso debate com a sociedade brasileira. pode parecer obvio,
mas nao e pouco. o brasil tem importantes marcos legais que nao sao cumpridos.
empenharemos nossos maiores esforcos, em articulacao com estados e municipios,
no cumprimento das metas do pne.
o brasil nao pode continuar negligenciando sua educacao basica. nosso governo
atuara ao lado de estados e municipios, de forma coordenada, regulamentando o
sistema nacional de educacao, de forma a garantir assistencia tecnica e financeira e
tendo como uma das acoes prioritarias o estabelecimento de padroes nacionais de
qualidade, da creche ao ensino medio, tecnico e profissional.
todos na escola, aprendendo.
precisamos garantir que nossos estudantes permanecam na escola e aprendam.
hoje, a maioria dos estudantes do ensino fundamental nao atinge niveis de proficiencia adequados. para enfrentar esse problema, adotaremos politicas para a valorizacao dos professores, com acoes voltadas ao aprimoramento da formacao pedagogica e dos planos de carreira.
daremos continuidade as politicas de implementacao da base nacional comum
curricular para a educacao infantil e o ensino fundamental, apoiando tecnica e
financeiramente os estados e municipios nesta missao. no que diz respeito ao chamado novo ensino medio, e preciso avalia-lo criticamente, em debate com as instituicoes educacionais e redes de ensino, reconhecendo que a flexibilizacao curricular
e a ampliacao da carga horaria dele constantes nao sao compativeis com a realidade
da maioria dos municipios brasileiros. daremos apoio aos estados para que as deficiencias de implementacao e de assistencia tecnica e pedagogica nao penalizem os
jovens e que o resultado seja, de fato, a reducao da evasao escolar e a maior aproximacao dos jovens com o mundo do trabalho, de um lado, e o devido preparo para a
universidade para os que assim desejarem, de outro.
incentivaremos a expansao da educacao integral, respeitando os tempos e as especificidades de cada localidade, articulando diferentes politicas setoriais e parcerias
com a sociedade civil organizada, que viabilizem a oferta de espacos fisicos, compartilhando responsabilidades e aprendizados.
enfrentaremos o problema do analfabetismo de cerca de 11,8 milhoes de brasileiros
acima de 15 anos. essa e uma realidade que vamos mudar.
a escola deve ser um lugar atrativo para nossos jovens. investiremos em infraestrutura adequada, salas de aula e locais de convivencia e apoio didatico, como quadras
esportivas e bibliotecas. nossas escolas devem promover atividades que estimulem o interesse dos jovens e seu desenvolvimento integral, por isso, o uso de novas
tecnologias nos processos de aprendizagem sera incentivado, bem como o ensino
de linguagens artisticas, como teatro, musica, danca, audiovisual, promovendo uma
forte aproximacao entre educacao e cultura. promoveremos, tambem, a educacao
cientifica de qualidade, fundamental para elevar a sociedade brasileira a um novo
patamar.
o combate a qualquer tipo de discriminacao comeca na escola. criaremos politicas
de prevencao e combate a todas as formas de bullying , violencia e discriminacao
dentro do plano nacional de educacao para - como garante a constituicao - promover o bem de todos sem preconceitos de origem, raca, sexo, cor, idade, orientacao sexual (lgbtis), condicao fisica, classe social, religiao e quaisquer outras formas
de discriminacao.
valorizaremos o ensino tecnico e profissional, buscando uma maior integracao as
demandas do mercado de trabalho, enfrentando o alto indice de evasao do programa nacional de acesso ao ensino tecnico e emprego (pronatec).
ensino superior integrado a ciencia, tecnologia e inovacao
nosso governo buscara a ampliacao do acesso ao ensino superior, mantendo a politica de cotas.
a aproximacao da politica de ciencia, tecnologia e inovacao (ct&i) do ensino superior, tambem sera promovida. investir em ct&i e condicao para o desenvolvimento
do pais e nossas universidades devem ser desafiadas a realizar pesquisas que contribuam para a superacao de nossos problemas sociais, ambientais e economicos.
nenhum pais tera como alavancar seu desenvolvimento sem promover a disseminacao da ciencia, inovacao e tecnologia no ambito da sociedade. no brasil, sera
preciso retomar firmemente, de forma continua e articulada as politicas publicas,
aumentando os recursos para ct&i, com atencao para combater as desigualdades
regionais e a pouca insercao no sistema produtivo.
e necessario tambem que cada estudante seja estimulado a superar suas dificuldades, a realizar seu pleno potencial e alcancar seus objetivos de vida, para isso estados
e municipios receberao apoio para reduzir o problema do atraso escolar, visando
caminharmos para cumprir a meta de zerar a distorcao idade/serie, o mais rapido
possivel.
10
11
/ 04
somar forcas
por uma saude de
qualidade para todos
a saude e uma grande preocupacao dos brasileiros. a falta de medicos, a longa espera para marcar consultas e exames e a falta de leitos, sao alguns dos graves problemas a serem enfrentados.
o sistema unico de saude (sus) e o maior programa de assistencia gratuita e universal do mundo. uma politica muito bem desenhada, mas sobrecarregada pelas
caracteristicas de um pais de dimensoes continentais e desigual. os altos indices
de doencas infecciosas e de mortes por causas violentas, somam-se atualmente ao
avanco das doencas cronicas decorrentes do envelhecimento da populacao.
a partir de 2003 a participacao relativa da uniao no financiamento do sus vem
decrescendo de forma constante, caindo, nesse periodo, de 60% para 45% dos gastos
totais do sistema. esse fato gerou enorme impacto sobre os orcamentos municipais.
sera necessario reverter essa tendencia.
nestes 30 anos o sus proporcionou avancos consideraveis de qualidade de vida no
brasil. nos ultimos 10 anos, porem, constata-se uma evidente estagnacao e retrocesso. a incapacidade de diminuir a mortalidade materna, a sensivel diminuicao do
ritmo de queda da mortalidade infantil, com a piora deste indicador em 2016, sao
sintomas graves desta incompetencia de avancar na melhoria de atencao a saude na
ultima decada.
para mudar essa realidade e recuperar a capacidade de atuacao do sus, sera preciso
ousar com uma forma mais racional e eficiente para combinar promocao da saude,
atencao basica, urgencias, atendimentos especializados e reabilitacao. sera necessario combinar descentralizacao com regionalizacao e escala para ter servicos realmente viaveis economica e tecnicamente.
nossa proposta e revolucionar a atual forma de gestao fragmentada e pulverizada
substituindo-a por uma gestao integrada, participativa e verdadeiramente nacional.
para tanto, dividiremos o pais em cerca de 400 regioes de saude. a gestao sera compartilhada entre a uniao, estados e municipios e envolvera as entidades filantropicas
e servicos privados. representantes eleitos pela populacao dos municipios da regiao
terao mandatos para participar da gestao.
somente a reformulacao na gestao permitira um sus universalista no direito, mas
aberto a uma prestacao de servicos que combine orgaos publicos, privados e filantropicos, orientado por metas e aprimorado por meio da constante avaliacao de
desempenho e qualidade. todos cooperando - uniao, estados, municipios, entidades filantropicas e servicos privados - e comprometidos com o que interessa de
verdade: garantir o direito a saude de qualidade para todos.
realizaremos o adequado mapeamento das necessidades e vazios assistenciais, promovendo um planejamento regionalizado da distribuicao de servicos, leitos hospitalares e ambulatoriais.
ampliaremos a cobertura da atencao basica, articulando esforcos para melhorar o
encaminhamento as especialidades, urgencias e procedimentos de alta complexidade. vamos fortalecer e aprimorar a atuacao territorial da estrategia de saude da
12
familia, visando estimular seu potencial humanizador do cuidado no atendimento,
valorizando cada vez mais a prevencao, pautada por um programa abrangente de
educacao e promocao da saude. essas iniciativas contribuirao para a reducao da
procura por servicos de assistencia a saude e para a efetiva melhoria na qualidade de
vida dos brasileiros.
atuaremos para garantir que as redes de saude atuem com eficiencia nas situacoes
de emergencia, atraves da oferta de equipamentos adequados, profissionais especializados e utilizacao de recursos tecnologicos para o apoio diagnostico e de tratamento, que sejam complementares a atencao basica, garantindo a sua resolutividade
e qualidade. a garantia ao acesso a medicamentos essenciais, a promocao de seu uso
racional e responsavel e a ampliacao do uso de medicamentos genericos sao outros
importantes desafios a serem enfrentados
investiremos na reformulacao da gestao e publicizacao de dados do sus, tornando a plataforma mais amigavel para o cidadao e com informacoes relevantes para
avaliacoes externas sobre seu funcionamento, a exemplo do tempo de espera para
atendimento. para isso, utilizaremos novas tecnologias para modernizacao dos
servicos, como o agendamento de consultas por meio eletronico e a criacao de uma
base unica de dados do paciente, com objetivo de estabelecer um prontuario eletronico que permita o acompanhamento integrado por diferentes profissionais da
saude. o uso de novas tecnologias tambem deve servir para garantir maior resolutividade da rede ambulatorial e hospitalar, no apoio a diagnosticos e tratamentos.
outro fator importante e urgente que tera tratamento prioritario nas politicas do
sus e a saude mental. promoveremos uma melhor integracao da saude mental com
a atencao basica, evitando duplicidade de sistemas e colaborando com a formacao
de mais profissionais. hoje o brasil e o lider mundial no ranking em transtornos de
ansiedade e o quinto em depressao. segundo estimativas da organizacao mundial
da saude, 9,3% dos brasileiros tem algum transtorno de ansiedade e a depressao
afeta 5,8% da populacao. vamos, ainda, desenvolver campanhas para combater o estigma que as pessoas com transtornos mentais sofrem e que, muitas vezes, as impedem de buscar ajuda.
alem de recursos e gestao eficiente, a qualidade da atencao integral a saude depende de profissionais bem formados, distribuidos estrategicamente de acordo com as
necessidades do pais e com oportunidades para exercerem suas funcoes com dignidade e cuidado. a saude publica e politica altamente intensiva em mao de obra,
e todos profissionais dessa area constituem elemento central para uma boa gestao
do modelo assistencial do sus. fortaleceremos iniciativas que ampliem a oferta de
medicos aos municipios, estimulando a fixacao de profissionais em localidades mais
remotas.
criaremos as condicoes para garantir e ampliar a oferta de tratamentos e servicos
de saude integral adequados as necessidades da populacao lgbti. promoveremos
as acoes de saude integral das mulheres e de seus direitos reprodutivos e sexuais
envolvendo acoes preventivas e efetividade dos programa de planejamento reprodutivo e planejamento familiar, alem da oferta de contraceptivos pelas farmacias
populares e estimulo ao parto humanizado. a prevencao e atendimento a gravidez
na adolescencia, que representou 17,5% das criancas nascidas em 2016, contara com
uma politica integrada das areas de educacao e saude.
acoes intersetoriais sao indispensaveis para a promocao do direito a saude e a diminuicao da sobrecarga do sistema. neste sentido fortaleceremos politicas voltadas
a qualidade de vida para os idosos, prevencao de acidentes de transito e reducao da
violencia, controle e diminuicao dos niveis de poluicao do ar, alimentacao saudavel,
reducao do uso de agrotoxicos e apoio a agroecologia.
13
ha ainda problemas cuja superacao e fundamental para chegarmos a padroes minimamente aceitaveis de saude no brasil. a inclusao social para a superacao da pobreza, padroes de habitacao adequados e saneamento basico, sao politicas que nao
podem mais ser adiadas.
finalmente, e importante destacar a importancia da alimentacao como um dos
pontos centrais da vida de qualquer cidadao. ela esta diretamente conectada ao
desenvolvimento infantil e rendimento escolar e e a base para uma vida com mais
saude. promover a alimentacao saudavel, com a insercao dos profissionais de nutricao nas equipes de apoio da estrategia saude da familia e uma acao fundamental e
de impacto positivo enorme. alem disso, politicas publicas integradas devem ser estruturadas ou fortalecidas contra ameacas a saude advindas de situacoes inaceitaveis
de miseria e de pobreza, que sao as principais causas da inseguranca alimentar no
brasil. estimularemos a adocao de uma alimentacao saudavel e pacifica, incluindo a
alimentacao vegetariana.
/ 05
saneamento basico e
seguranca hidrica
atualmente, ha no brasil mais de 35 milhoes de pessoas sem acesso a agua tratada e
acima de 100 milhoes sem esgotamento sanitario. cerca de 80% da populacao brasileira e submetida diariamente ao contato direto ou indireto com esgoto, provocando gravissimos impactos ambientais e na saude, como infeccoes gastrointestinais,
que levam a limitacao do desenvolvimento fisico, da capacidade de aprendizagem e
da produtividade no trabalho, de centenas de milhares de criancas e adultos a cada
ano no pais.
temos o compromisso em inserir a inadiavel universalizacao do saneamento basico entre as prioridades maximas de nosso governo. nesse sentido, estabeleceremos
metas concretas e efetivas, aprimoraremos o marco legal existente e promoveremos
ajustes nos mecanismos institucionais para garantir os recursos necessarios para um
salto quantitativo e qualitativo na expansao do sistema de abastecimento de agua de
qualidade e da coleta e tratamento de esgoto em todo o pais.
apesar da constituicao conferir aos municipios a responsabilidade pelo saneamento
basico, 70% das cidades do brasil ainda nao tem plano municipal de saneamento
(pmsb). este fato impede a definicao de questoes centrais para a ampliacao desse
servico, tais como a escolha da melhor modalidade de instituicoes que se responsabilizara por sua execucao (empresa publica, mista, privada ou autarquia), o estabelecimento de metas e parametros operacionais e o planejamento fisico e financeiro
dos investimentos necessarios a sua implantacao e operacao.
para superar esse problema apoiaremos a criacao de capacidades institucionais nos
municipios para que os pmsbs sejam elaborados de forma adequada, permitindo
que os projetos de implantacao e gestao tenham qualidade, condicao essencial para
o acesso aos recursos publicos e atracao de investimentos privados.
ampliaremos os investimentos em saneamento, mantendo-os em ritmo constante
e progressivo, garantindo previsibilidade e distribuindo-os melhor no territorio nacional, visando superar as desigualdades regionais no deficit de expansao a rede de
coleta e ao tratamento de esgotos. para isso, aumentaremos os investimentos publicos e atuaremos de formas decisiva na melhoria do ambiente de negocio, a fim de
atrair o setor privado como parceiro estrategico, incentivando as parcerias publico-privadas (ppps) para acelerar a realizacao dos servicos nos municipios.
defendemos, ainda, a revisao da politica de subsidios cruzados entre municipios e
entre usuarios por meio da tarifa, buscando favorecer o atendimento das regioes
mais carentes e pobres do pais.
investiremos em pesquisa e inovacao tecnologica para tornar mais eficientes e
reduzir os custos, as emissoes de gases de efeito estufa e o consumo de energia, nos
sistemas de coleta e tratamento de esgoto. modelos descentralizados, que evitem
grandes obras para instalacao de estacoes de tratamento e longas redes de coleta,
serao priorizados.
nossas acoes em prol da universalizacao do saneamento incluirao o estimulo ao
estabelecimento e difusao na sociedade brasileira de uma nova cultura de cuidado
com a agua. para tanto, promoveremos campanhas educativas e adotaremos politicas publicas que induzam a adocao de praticas de economia no uso da agua, aproveitamento de aguas pluviais, praticas de reuso e reducao do desperdicio.
14
15
lancaremos um programa de incentivo a preservacao e recuperacao dos mananciais das cidades brasileiras, que estimule estados e municipios a protegerem suas
principais fontes de abastecimento, vitais para a seguranca hidrica da populacao.
essa e uma das mais significativas formas de prevenir as crises hidricas cada vez
mais recorrentes no brasil e que tantos impactos negativos geram sobre a qualidade
de vida, agravando condicoes de fragilidade social e impondo desafios e riscos as
atividades economicas que dependem da agua, seja na industria, na agricultura, seja
no setor de servicos.
serao, ainda, objeto de especial atencao a recuperacao de nascentes e a revitalizacao de sub-bacias em areas urbanas e periurbanas, iniciativas indispensaveis para
a seguranca hidrica e prevencao de doencas cujo meio de propagacao seja a agua como a colera por exemplo - dos assentamentos urbanos de qualquer tamanho.
politicas para a reducao, reutilizacao, reciclagem dos residuos solidos, tendo como
horizonte uma politica de lixo zero, tambem serao priorizadas.
/ 06
esporte para
a vida toda
para que os brasileiros tenham acesso aos beneficios do esporte e fundamental garantir politicas publicas para incentivar a educacao fisica nas escolas, as praticas do
esporte e de atividades fisicas para a populacao jovem, adulta e idosa e promover o
esporte de alto rendimento. para tanto nos comprometemos a um aumento substancial dos recursos federais destinado ao esporte que, apesar de sua importancia
fundamental para a saude e a formacao do espirito de cidadania, nunca recebeu o
apoio adequado.
adotaremos politicas de estimulo a pratica da educacao fisica nas escolas do ensino
basico, nos moldes da base nacional comum curricular, oferecida por profissionais
com licenciatura na area e a ampliacao da construcao de quadras esportivas cobertas nas escolas do ensino fundamental.
considerando, que apenas 22,3% da populacao brasileira sao praticantes regulares
de atividade fisica ou esporte, forneceremos apoio tecnico e financeiro para que
estados e municipios possam cumprir a meta de oferecer espaco publico adequado
a atividade fisica para cada grupo de 10 mil habitantes.
apoiaremos os municipios com mais de 100 mil habitantes a implantarem ciclovias, pistas de corridas e caminhadas, que interliguem os espacos residenciais e os
comerciais, bem como a implementacao de politicas que favorecam o uso de vias
publicas para a pratica de atividade fisica.
medalhas tambem sao importantes. o legado esportivo e o primeiro passo para
promover o esporte de alto rendimento e para projetar o brasil como excelencia
esportiva mundial, no esporte olimpico, paraolimpico, surdolimpico, militar, universitario e escolar. criaremos mecanismos para tornar o esporte de alto rendimento menos dependente dos recursos publicos e incentivaremos a construcao de
trajetoria estruturada de iniciacao, especializacao e aperfeicoamento esportivo, com
garantia de acesso a todas as criancas e adolescentes.
16
17
/ 07
protagonismo na
seguranca publica e
na reducao e prevencao
da violencia
vivemos uma grave crise na seguranca publica. em 2017 foram registradas mais de
63 mil mortes violentas no brasil, indice semelhante ao de paises em guerra. temos
um sistema de seguranca publica e justica criminal fragmentado e ineficiente. nosso
governo assumira acao decisiva na coordenacao do esforco nacional para garantir
a seguranca da populacao. nosso compromisso central e com a reducao de crimes
violentos, em especial os homicidios, e o combate ao crime organizado.
para a prevencao de reincidencias criminais, sera criado um programa de apoio aos
egressos do sistema prisional, que promova a reinsercao social e economica por
meio de um pacto com empresarios para que sejam oferecidas oportunidades reais
de retorno produtivo a sociedade.
o problema da seguranca publica nao deve ser tratado apenas como acao de policia.
e, antes de tudo, uma questao de seguranca social. uma politica integrada, envolvendo educacao, saude, esportes e cultura, sera estabelecida com foco na valorizacao da vida e prevencao da violencia.
o enfrentamento da economia do crime implica, tambem, o oferecimento de
oportunidades a milhares de jovens que, por nao encontrarem espaco no mercado
de trabalho, sofrem violencia crescente e sao facilmente atraidos pelo crime organizado, em especial o trafico de drogas. reverter esta situacao e um compromisso que
assumimos.
dedicaremos esforcos a implementacao do sistema unico de seguranca publica
(susp), com foco na gestao para resultados. para isso, sera elaborado, em parceria
com estados e municipios, um plano nacional de seguranca, com a contribuicao de
especialistas de organizacoes da sociedade civil e das universidades, prevendo metas
e indicadores de avaliacao.
para garantir a eficiencia da atuacao policial e do esforco investigativo, implementaremos um sistema de dados sobre seguranca publica que contara com protocolos de
comparabilidade de dados estatisticos entre os estados e municipios, disseminacao de
informacoes nacionais sobre criminalidade e elaboracao de censos penitenciarios.
adotaremos as mais modernas ferramentas e metodologias de inteligencia para a
reducao da criminalidade, priorizando o policiamento de manchas criminais e de
fronteiras, com uso de tecnologia. o combate ao trafico de drogas, armas e de pessoas e aos crimes financeiros, utilizara as tecnicas de monitoramento da circulacao e
lavagem de dinheiro.
criaremos um conselho que articulara os diversos orgaos de inteligencia estaduais
e federais com foco no crime organizado e suas dinamicas interestaduais e transnacionais, incluindo o mercado ilegal que gerou perdas de r$ 146 bilhoes em 2017,
resultado do contrabando, falsificacao, pirataria e evasao fiscal.
fortaleceremos a politica de controle de armas, com efetiva responsabilizacao pelo
uso e porte ilegal, desvio e trafico. para tanto, aprimoraremos os sistemas de controle de fabricacao, registro e rastreamento de armas e municoes, integrando as informacoes e disponibilizando o acesso para os orgaos de investigacao.
hoje o brasil possui a terceira maior populacao carceraria do mundo, com 726 mil
presos, numero quase duas vezes maior que o de vagas disponiveis. a eficiencia e
racionalizacao do sistema prisional serao perseguidas por meio do aprimoramento
da gestao dos presidios. estabeleceremos protocolos e parametros nacionais para a
transferencia de presos, revistas periodicas, aplicacao de sancoes disciplinares, realizacao de auditorias para localizar casos de corrupcao e investimento em tecnologia
para monitoramento da populacao carceraria. apoiaremos a melhoraria das condicoes fisicas e operacionais dos presidios.
implementaremos, tambem, uma politica nacional de medidas e penas alternativas, com subsidios tecnicos para a constituicao de centrais nos estados para o monitoramento e fiscalizacao de sua aplicacao, e incentivaremos medidas que visem a
reducao do numero de presos provisorios, a exemplo dos mutiroes carcerarios.
18
19
/ 08
garantia dos direitos
sociais e inclusao
produtiva
apesar de termos avancado desde a redemocratizacao na distribuicao de renda e no
acesso a direitos, o brasil ainda e um dos paises mais desiguais do mundo. sao mais
de 52 milhoes de brasileiros vivendo abaixo da linha de pobreza, com renda domiciliar per capita de us$ 5,5 por mes. estamos em 79o lugar no ranking de desenvolvimento humano da onu. nenhuma das agendas do pais ira prosperar e se sustentar se nao reagirmos a desigualdade social que nos aprisiona.
mais que um compromisso humano, construir um brasil mais igual e impulsionar o
crescimento economico. programas de transferencia de renda, como o bolsa familia, sao fundamentais para atender a situacao emergencial das pessoas que se veem
impossibilitadas de prover suas necessidades basicas. estes programas devem ser
preservados e reconhecidos como direitos assegurados por lei e devem ser associados as condicoes para a inclusao produtiva e garantia do direito a oportunidades.
estudaremos, ainda, as possibilidades da implantacao de programa de renda minima universal.
nosso governo sera proativo na conexao entre as pessoas em situacao de pobreza e
as oportunidades para superacao de suas dificuldades, garantindo atencao integral,
integrada e personalizada a cada familia.
o brasil tem base para um grande salto no desenvolvimento social. possui o cadastro unico, com informacoes sobre mais de 20 milhoes de familias, e uma rede
de atendimento com mais de 10 mil centros de referencia de assistencia social
(cras) e centros de referencia especializados de assistencia social (creas). o
cadastro unico permite a identificacao dos mais pobres e de suas necessidades. propomos a utilizacao de suas informacoes para a ampliacao da focalizacao dos programas voltados a superacao da pobreza. os cras e creas permitem que a populacao saiba onde buscar informacoes, orientacao e atendimento. estes centros hoje
ja atuam de forma integrada com as redes de educacao, saude e conselhos tutelares,
mas uma prioridade sera avancar no mapeamento e conexao com a oferta de servicos sociais comunitarios e orgaos ligados ao trabalho e inclusao produtiva.
fortalecemos a atuacao dos cras e creas com a criacao de uma rede de agentes
de desenvolvimento familiar. o papel dos agentes sera o de realizar visitas domiciliares as familias mais vulneraveis, atualizar o cadastro unico, fornecer ao governo
informacoes sobre deficiencias, oportunidades e efetividade dos programas sociais,
estabelecendo com cada familia um plano de desenvolvimento familiar.
nossa politica social sera voltada a oferecer a essas familias e a todos os brasileiros
em situacao de vulnerabilidade oportunidades de trabalho e condicoes para atender
a suas necessidades basicas de forma autonoma, por meio do encaminhamento aos
servicos de formacao profissional, acesso a microcredito e orientacao para a gestao
de pequenos negocios e a servicos publicos e comunitarios de qualidade, que contribuam para o bem-estar de todos.
20
/ 09
cultura e valorizacao
das diversidades
o brasil tem como grande riqueza sua diversidade cultural. a cultura e direito
humano fundamental, ela preserva a memoria, transmite conhecimento, aumenta
repertorio e estimula a criacao. a politica cultural deve fomentar a producao e o
acesso a cultura e a arte, em suas diversas manifestacoes e em interface com a educacao. deve, tambem, garantir a protecao do patrimonio historico, para as presentes
e futuras geracoes.
de acordo com pesquisa sobre habitos culturais, os brasileiros gostam de ler, ir ao
cinema, a shows de musica, festas populares e feiras de artesanato. o acesso a espacos e atividades culturais e uma das principais demandas dos jovens e precisa ser
democratizado, chegando aos municipios e diferentes regioes das grandes cidades.
para democratizar o acesso a cultura, promoveremos a educacao artistica, transformando a escola em espaco de ensino e difusao de arte e cultura e revitalizaremos os
pontos de cultura.
a producao cultural e artistica sera estimulada e apoiada, com a intensificacao dos
percursos de circulacao de artistas pelo pais, o fomento a producao cultural por
meio de editais, bolsas e premiacoes e o estimulo a producao audiovisual. promoveremos a diversidade das expressoes culturais, valorizando os detentores de conhecimentos tradicionais, como os mestres de cultura popular, do maracatu, do bumba-meu-boi, artesaos, bordadeiras, entre outras.
a protecao do nosso patrimonio cultural e fundamental para garantir a memoria de
nossos povos, para que as presentes e futuras geracoes conhecam sua ancestralidade, historia, costumes e tradicoes. a politica de preservacao do patrimonio abrange
o patrimonio natural e o conhecimento cientifico. nos comprometemos a oferecer
condicoes de funcionamento a museus, arquivos e bibliotecas; valorizar os registros
escritos, sonoros e visuais de tradicoes orais e da producao contemporanea; e realizar tombamentos, a preservacao e revitalizacao ambiental.
a economia criativa e a fusao da economia da cultura com a economia do conhecimento. abrange diversos setores, como artes visuais, artes cenicas, games, software,
moda, design e arquitetura. o uso de novas tecnologias e crescente na promocao
do acesso e na difusao da producao cultural. para desenvolver e estimular este setor
economico e preciso investir na formacao profissional, promover a organizacao de
redes, oferecer apoio a startups, diminuir burocracia e ampliar o acesso a credito.
com a crescente digitalizacao de filmes, fotografias, musicas e livros, e necessario
explorar as possibilidades das novas tecnologias na promocao do acesso e na difusao
da producao cultural, em especial no campo da economia colaborativa.
assumimos o compromisso com a plena garantia do direito a liberdade de expressao que sera promovido e respeitado em todas as suas dimensoes, incluindo a liberdade de imprensa e o direito a comunicacao, direito de cada cidadao de informar,
se informar e ser informado.
21
/ 10
direitos humanos e
cidadania plena
investiremos em politicas de prevencao e combate a violencia, priorizando acoes
especificas para frear o alto indice de homicidios de jovens negros no brasil e o
combate aos crimes de odio ligados ao racismo. promoveremos a valorizacao da
cultura negra e sua importancia na historia do pais, a partir da acao conjunta de ministerios e entidades da sociedade civil.
povos e comunidades tradicionais
a constituicao federal define como um dos objetivos da nacao "promover o bem de
todos, sem preconceitos de origem, raca, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas
de discriminacao" (art. 3deg, iv). nossa sociedade, porem, e marcada pelas desigualdades no acesso a direitos, inclusive os mais basicos, e a oportunidades. consideramos
a promocao da igualdade na diversidade nao somente uma questao de justica, mas
um valor fundamental para a realizacao plena de nossa democracia, garantindo o
exercicio e os beneficios da cidadania para todas e todos.
em nosso governo, a inclusao de grupos historicamente excluidos e o combate a
qualquer forma de discriminacao sera diretriz transversal, presente em todas as
politicas publicas, a ser implementada em especial por meio de projetos de promocao de equidade. definiremos politicas especificas para superar as desigualdades
que atingem mulheres, populacao negra, povos e comunidades tradicionais, pessoas
com deficiencia, lgbti, juventudes e idosos.
promoveremos os direitos humanos, civis, politicos, economicos, sociais e culturais
respeitando sua universalidade, indivisibilidade e interdependencia por meio de
politicas transversais. articularemos com estados e municipios, com atencao especial as politicas voltadas a protecao contra a violencia, inclusao produtiva, igualdade de oportunidades e salarios no mercado de trabalho, acesso a terra e territorio,
saude e educacao e ampliacao da participacao na politica.
mulheres
em parceria com estados e municipios, promoveremos a ampliacao das politicas de
prevencao a violencia contra a mulher, o combate ao feminicidio e a qualificacao da
rede de atendimento as vitimas. o trafico interno e internacional de pessoas, bem
como o turismo sexual, que atingem majoritariamente as mulheres, serao enfrentados com rigor.
para fortalecer o direito a igualdade, a autonomia e liberdade das mulheres, promoveremos politicas que enfrentem a discriminacao no mercado de trabalho, com
o objetivo de garantir igualdade salarial para mulheres e homens que exercam as
mesmas funcoes e a ampliacao da participacao de mulheres em cargos e posicoes de
tomada de decisao. oferecemos apoio ao empreendedorismo feminino, por meio
de acesso a credito e microcredito e capacitacao profissional. para garantir o direito
ao trabalho e a educacao de maes, estimularemos a ampliacao da oferta de vagas em
creches em tempo integral e o compartilhamento dos cuidados dos filhos com os
pais, com a ampliacao do tempo de licenca paternidade e a construcao de um modelo que possibilite uma transicao gradual para um sistema de licenca parental, que
possibilite o compartilhamento do periodo de licenca entre maes e pais, sem prejuizo do tempo de licenca ja conquistado pelas mulheres.
populacao negra
para a garantia dos direitos da populacao negra e enfrentamento do racismo, serao
mantidas acoes afirmativas e de promocao da equidade que visem ampliar o acesso
a educacao superior e a terra e territorios. promoveremos politicas de inclusao, de
igualdade de oportunidades e de remuneracao no mercado de trabalho.
22
a existencia de povos e comunidades tradicionais e uma das grandes riqueza do
nosso pais - povos indigenas, quilombolas, ciganos, faxinalenses, pomeranos, caicaras, pescadoras e pescadores artesanais, seringueiros, extrativistas, quebradeiras de
coco babacu, ribeirinhos, para citar alguns. criaremos politicas de fomento a suas
atividades economicas, com atencao as suas especificidades culturais, retomando e
ampliando o plano nacional de promocao dos produtos da siociobiodiversidade.
promoveremos a demarcacao de terras indigena e o reconhecimento e titulacao
de terras quilombolas, retomaremos os processos de criacao de unidades de conservacao de uso sustentavel - especialmente reservas extrativistas e reservas de
desenvolvimento sustentavel, e implantaremos um sistema de compensacao financeira para as comunidades tradicionais que promoverem a preservacao dos recursos
naturais e da biodiversidade.
garantiremos os procedimentos de consulta livre, previa e informada para acoes
que envolvam os povos indigenas e comunidades tradicionais, seja no uso de seus
conhecimentos, que sera condicionado a justa reparticao de beneficios, seja em
procedimentos de licenciamento ambiental que os impacte direta e indiretamente.
serao garantidos programas educacionais diferenciados e adaptados as realidades
e especificidades locais e o direcionamento de recursos de ciencia e tecnologia para
inciativas dos povos tradicionais. implementaremos acoes para a efetiva investigacao e punicao de crimes ambientais e violacoes de direitos humanos dessas comunidades e o reconhecimento de saberes, culturas e inovacoes dos diferentes povos.
lgbti
promoveremos politicas para garantir o respeito e o exercicio pleno da cidadania
por lgbtis. para enfrentarmos a situacao de maior vulnerabilidade criaremos politicas de prevencao e combate a todas as formas de violencia e discriminacao e para
garantir o acesso ao mercado de trabalho e estimular o empreendedorismo. investiremos em politicas de prevencao e combate a violencia, priorizando acoes especificas para frear o alto indice de homicidios e violencia fisica contra lgbtis.
as proposicoes do plano nacional de promocao da cidadania e direitos humanos
lgbt serao consideradas na elaboracao de politicas publicas especificas.
o conselho nacional de justica regulamentou a celebracao de casamento civil de
pessoas do mesmo sexo, atraves da resolucao 175/13. acataremos a demanda de que
os direitos decorrentes dessa decisao sejam protegidos por lei.
em casos de adocao, defendemos que seja oferecido tratamento igual aos casais
adotantes, com todas as exigencias e cuidados iguais para ambas as modalidades de
uniao, homo ou heteroafetiva, atendendo a prioridade de garantir o melhor interesse da crianca.
pessoas com deficiencia
o paradigma da "inclusao", que substituiu a ideia de "integracao", atribui maiores
responsabilidades a sociedade e ao estado. as barreiras cotidianas a derrubar sao
de natureza arquitetonica, funcional e de mobilidade, alem das mudancas de per23
cepcao da sociedade sobre o papel, as necessidades e os direitos das pessoas com
deficiencias. para a garantia desses direitos, criaremos e fortaleceremos politicas de
promocao da autonomia e condicoes necessarias para que sejam protagonistas de
suas proprias vidas.
as estrategias serao de fortalecer sua cidadania, complementarmente ao seu acesso
ao mercado de trabalho, as atividades culturais e esportivas, a participacao politica
e ao acesso a educacao e a saude. ampliaremos a fiscalizacao sobre o cumprimento
da lei de cotas e a oferta de cursos de capacitacao profissional para os candidatos
as vagas inclusivas. no campo da educacao, fortaleceremos a politica nacional de
educacao especial na perspectiva da educacao inclusiva, ampliando e qualificando
o debate sobre sua implementacao com todo os envolvidos e interessados - educadores, gestores, comunidade escolar e familias.
milhoes de jovens terminam o ensino medio ou a faculdade e nao conseguem
emprego ou estao subempregados. e necessario reformular as politicas relativas ao
primeiro emprego, levando em conta as diferentes realidades do universo juvenil. a
inclusao produtiva tambem deve ser estimulada com politicas de apoio ao empreendedorismo juvenil, garantindo cursos de capacitacao e acesso a credito e microcredito. as novas formas de organizacao da producao, o acesso a novas tecnologias e
a uma economia criativa devem ser colocadas ao alcance dos jovens para que construam um novo pais.
por fim, para promover a participacao politica dos jovens, retomaremos os encontros nacionais da juventude, para debater e formular politicas que atendam a seus
interesses e necessidades coletivos.
idosos
segundo o ibge, em 2030, o numero de pessoas com 60 anos ou mais sera maior
do que o de jovens de 14 anos. essa mudanca na estrutura da populacao brasileira
exige novas formas de organizar as politicas publicas que garantam qualidade de
vida para os idosos. a politica nacional para os idosos, regulamentada em 1994,
alem da criacao do conselho nacional do idoso, visa assegurar o exercicio da cidadania por aqueles e aquelas com 60 anos ou mais. em 2003, o estatuto do idoso
regulamentou os direitos para a populacao dessa faixa etaria.
as politicas de protecao aos idosos serao voltadas a garantia, entre outros direitos,
ao atendimento integral a sua saude, em especial por meio do programa de saude
da familia, com visitas domiciliares e divulgacao de informacao, alem do apoio a
prevencao de doencas ligadas ao envelhecimento e programas de tratamento de doencas cronicas comuns nesta fase da vida. promoveremos a formacao em geriatria
para todos os profissionais de saude.
pretendemos incentivar programas voltados a pratica de atividades fisicas e programas de insercao em atividades de formacao para o uso e acesso a tecnologia. um
novo modelo de atencao ao idoso sera instituido, contemplando lazer, bem como
condicoes de fortalecimento dos lacos de pertencimento as suas comunidades,
oportunidades de transmissao de conhecimentos e habilidades e inclusao produtiva.
outra politica fundamental, sera a de promover, junto com municipios, a adequacao do espaco urbano para atender as necessidades da populacao idosa, ampliar o
numero de vagas em instituicoes de longa permanencia e instituir programas de
construcao e adaptacao de moradias adequadas aos idosos.
juventudes
queremos enfrentar a combinacao de fatores que impede o acesso dos jovens a
oportunidades. devemos entender que nao existe uma juventude uniforme, mas
uma diversidade de condicoes e uma diversidade de juventudes que demandam
respostas especificas.
os jovens sao as maiores vitimas da violencia e dos homicidios. para combater a
violencia e promover novas perspectivas, e fundamental garantir, alem de uma
educacao de qualidade, o acesso a cultura e ao esporte. investiremos em espacos
publicos e infraestrutura para atividades culturais e esportivas, principalmente em
regioes mais pobres, estimulando valores como coesao social, integracao e trabalho
criativo. propomos, tambem, a criacao de um programa que abra para os jovens entre 16 e 24 anos a possibilidade de realizar servico civil durante um ano em atividades culturais e comunitarias.
24
25
/ 11
bem-estar animal
e fundamental que nossas propostas para a formacao de uma verdadeira cultura de
paz estabelecam uma relacao de valorizacao a toda forma de vida. e uma questao
de cultivar bons valores para a vida e evoluirmos enquanto sociedade. elaborada
pela unesco, a declaracao universal do direito dos animais completou 40 anos
em janeiro. portanto, ja e passada a hora de implementarmos politicas que promovam o bem-estar dos animais no pais, seja os de producao, para consumo humano,
de estimacao, de trabalho, selvagens ou os de laboratorio. para tanto, e necessario
capacitar os profissionais que lidam com as diversas especies e reforcar a fiscalizacao
para coibir praticas que causam sofrimento dos animais empregados em diferentes
atividades produtivas ou em pesquisa.
/ 12
ciencia, tecnologia
e inovacao
nao existe desenvolvimento pleno ou crescimento economico duravel sem investimentos em ciencia, tecnologia e inovacao (ct&i). a ciencia brasileira vive hoje sua
maior crise de financiamento apos uma forte expansao do sistema nas ultimas duas
decadas, o que compromete a competitividade economica - nos ultimos oito anos o
brasil caiu 17 posicoes no global innovation index - e a busca de respostas a problemas da sociedade. a ciencia e a inovacao sao areas estrategicas para o pais.
nosso governo parte da concepcao geral de que os recursos para a ct&i sao investimentos, nao gastos, e precisam ter tratamento diferenciado, com imunidade a
contingenciamento como manda a lei. recriaremos o ministerio da ciencia e tecnologia, buscando recompor seu orcamento. trabalharemos para implementar, nos
proximos quatro anos, a meta da estrategia nacional de ct&i de elevar os investimentos em pesquisa e inovacao a 2% do pib.
o crescimento de longo prazo do pais depende fundamentalmente do aumento
da produtividade e da sua capacidade de inovacao. no brasil a maioria das empresas
inovam pouco e os gastos de pesquisa e desenvolvimento tem uma eficiencia muito
baixa. os custos para inovar e adaptar tecnologias sao elevados, refletindo a escassez
de pessoas qualificadas, particularmente de engenheiros capazes de traduzir conceitos e ideias em utilidades. nosso ambiente de negocios e adverso e pouco propicio a
inovacao e a adocao de novas tecnologias. nossas propostas para reverter esse quadro incluem a eliminacao das barreiras tarifarias e nao tarifarias, para e importacao
de equipamentos, materiais, insumos e servicos, utilizados em pesquisa, desenvolvimento e inovacao. promoveremos o aperfeicoamento dos mecanismos necessarios
para absorver cientistas estrangeiros qualificados que tenham interesse em trabalhar
no brasil, a colaboracao universidade-empresa e reorientaremos as linhas de credito do bndes para financiamento de inovacao, microcredito e projetos de impacto
socioambiental.
26
27
/ 13
cidades sustentaveis e
urbanismo colaborativo
vivemos a era das cidades. tres em cada quatro brasileiros vivem em area urbana. quando pensamos em melhorar a qualidade de vida de nossa populacao, nao
podemos deixar de pensar no planejamento e na realizacao das politicas publicas
nos territorios.
precisamos desenvolver cidades saudaveis e democraticas. o planejamento urbano
nao pode reforcar a exclusao social, com a construcao de bairros desprovidos dos
servicos publicos e da infraestrutura necessarios para garantir qualidade de vida
para todos os cidadaos. nosso governo se compromete a promover e fortalecer
politicas para um planejamento urbano integrado, de cidades e regioes metropolitanas, que garanta, alem do direito a moradia, acesso a meios de transporte coletivos,
coleta de residuos, saneamento basico e servicos publicos de qualidade.
promoveremos politicas para um urbanismo colaborativo, que valorizem a criacao,
revitalizacao e o uso de espacos publicos seguros e atrativos, onde a populacao possa
interagir e se manifestar culturalmente.
fortaleceremos programas de habitacao popular, que atendam a diversidade de
situacoes urbanas e familiares, e que respondam, em especial, as necessidades dos
mais pobres, com padroes urbanisticos, arquitetonicos e ambientais adequados.
sera dada prioridade ao apoio a programas municipais de recuperacao de centros
urbanos degradados, que ja oferecam infraestrutura e acesso a servicos, por meio da
reforma e modernizacao de edificios abandonados ou com baixa ocupacao, promovendo a locacao social, de forma a estimular modelos mais compactos de cidades,
que preveja a convivencia entre classes sociais.
promoveremos a efetivacao da politica nacional de residuos solidos, estimulando
a reducao, coleta seletiva, reciclagem e disposicao adequada dos residuos solidos.
investiremos na expansao e qualificacao dos sistemas de transporte publico e na
promocao da universalizacao do saneamento basico.
as cidades tem papel fundamental no combate as mudancas climaticas. promoveremos um desenvolvimento urbano que inclua a reducao de emissao de gases de
efeito estufa entre as suas prioridades. desenvolveremos politicas de mobilidade
urbana que estimulem modais com baixa emissao de poluentes, geracao de energia
limpa, renovavel e distribuida e com eficiencia energetica, substituicao de veiculos
movidos a combustiveis fosseis pelos eletricos e movidos a biocombustiveis e valorizacao de areas verdes.
apoiaremos os municipios a implementarem planos de contingencia e monitoramento de extremos climaticos para a prevencao e mitigacao dos impactos de desastres naturais como secas, alagamentos, enxurradas e deslizamentos, que afetam
milhares de pessoas anualmente no brasil.
estimularemos que os municipios adotem mecanismos de transparencia ativa, com
a criacao de estrategias digitais que permitam a divulgacao de indicadores sociais e
economicos, contribuindo para que os cidadaos acompanhem a evolucao das politicas publicas e o cumprimento de metas dos planos diretores.
28
/ 14
o brasil na economia
do futuro com
sustentabilidade,
inovacao e emprego
o mundo passa por aceleradas transformacoes cientificas e tecnologicas, que resultam em desafios ineditos a serem enfrentados por pessoas, paises, instituicoes,
comunidades e empresas. vivemos um processo de mudancas sem precedentes,
em que os avancos da revolucao digital se traduzem rapidamente em novos bens e
servicos, alterando a organizacao das cadeias produtivas e influenciando fortemente
as demandas e a natureza do desejo dos cidadaos e consumidores.
nesse contexto, e necessario implementar uma agenda para dinamizar a economia,
por meio da inovacao, melhoria do ambiente de negocios, reduzindo a inseguranca
juridica e as incertezas regulatorias.
a criacao de empregos dignos sera o foco central de nossas politicas economicas
e sociais. propomos uma revisao das prioridades de intervencao do estado, privilegiando as atividades que de fato geram mais empregos. promoveremos a diminuicao dos custos de contratacao do trabalho formal e orientacao dos programas
sociais a insercao produtiva.
atuaremos para recuperar a capacidade de investimentos do estado, priorizando
obras de infraestrutura com rapida e significativa criacao de empregos formais e
que favorecam as perspectivas de crescimento da economia no medio e longo prazo, em especial, obras de saneamento e transportes.
propugnamos um estado mobilizador, eficiente e transparente. ainda que os investimentos publicos permanecam necessarios, o envolvimento do setor privado e imprescindivel. devemos reconhecer as obrigacoes do estado no ambito do planejamento e regulacao, e suas limitacoes no plano do financiamento e execucao. iremos
mobilizar o potencial de contribuicao do setor privado, sem subsidios ou artificialismos, em diferentes modalidades, como concessao, ppps e autorizacao. para evitar
desperdicios, ineficiencias e coibir a corrupcao em obras publicas, propomos tornar
obrigatoria a contratacao do seguro-garantia para obras publicas, que exige a apresentacao de projeto executivo como pre-requisito e institui mecanismos eficazes e
transparentes de fiscalizacao e acompanhamento.
a privatizacao nao sera tratada com posicoes dogmaticas. o brasil possui 168 estatais que merecem ser analisadas, a partir dos criterios de custo para a sociedade,
eficiencia do servico publico, questoes estrategicas para o estado e a nao fragilizacao
de setores desfavorecidos. nao privatizaremos a petrobras, o banco do brasil e a
caixa economica federal. a privatizacao da eletrobras sera analisada no contexto
da politica energetica nacional, que devera modernizar suas estrategias a fim de incorporar as energias renovaveis, mas suas distribuidoras certamente deverao passar
para a iniciativa privada.
a abertura da economia, realizada de forma programada e organizada, e a integracao com as cadeias produtivas internacionais sao medidas fundamentais para
promover a eficiencia e a produtividade. o brasil e uma das economias mais fechadas do mundo, considerando a soma de importacoes e exportacoes proporcionalmente ao pib. a abertura tera prazo anunciado para permitir que a economia local
29
se adapte e os investimentos necessarios sejam realizados de forma adequada e sera
feita conjuntamente com a celebracao de acordos comerciais multi e bilaterais.
vamos incentivar o aumento de nossa capacidade de exportacao, tanto da industria, como de servicos e de commodities, com a reforma e atualizacao do regime de
comercio exterior, definicao de um cronograma de reducao de tarifas e barreiras
nao-tarifarias, reducao dos obstaculos de natureza burocratica e desoneracao das
exportacoes.
outro compromisso fundamental de nosso governo sera a inclusao digital. nesse
sentido, promoveremos iniciativas para universalizar o acesso publico a banda larga,
tornando a conexao a internet em servico essencial no pais, como eletricidade e
agua.
lideraremos uma agenda para dinamizar a economia, por meio da melhoria do
ambiente de negocios, facilitando a abertura e fechamento de empresas, desburocratizando processos, reduzindo a inseguranca juridica e as incertezas regulatorias, conferindo maior autonomia decisoria e financeira as agencias reguladoras e
promovendo a inovacao.
estimularemos e apoiaremos o empreendedorismo. para isso, facilitaremos o acesso ao microcredito e promoveremos a capacitacao e orientacao dos empreendedores para a gestao de negocios. promoveremos a desburocratizacao de processos,
especialmente com a ampliacao de servicos integrados por meio eletronico.
criaremos e fortaleceremos politicas que estimulem uma economia colaborativa e
inovadora, a exemplo da economia compartilhada, em que pessoas dividem o uso
de produtos e servicos, valorizando a experiencia no lugar da posse; da economia
solidaria, em que atividades de producao, distribuicao, consumo, poupanca e credito sao organizadas sob a forma de autogestao, promovendo o desenvolvimento
local; da economia criativa, que reune atividades ligadas ao campo da cultura e do
conhecimento, e na qual hoje se destacam as startups, com o uso das novas tecnologias; e da economia circular, uma industria reversa que transforma residuos em
materia prima e energia.
o turismo desempenha hoje um importante papel na geracao de empregos na economia mundial. de acordo com o relatorio de 2017 do forum economico mundial,
o setor de viagens e turismo foi responsavel por 1 em cada 10 empregos no mundo.
o mesmo relatorio mostrou ainda que o brasil se encontra no 27o lugar no ranking
de competitividade em viagem e turismo, que avaliou 136 paises. de um lado,
contamos com os maiores e mais diversificados recursos naturais do planeta, com
elevados recursos culturais e um alto fluxo viagens de negocios. de outro, a falta de
seguranca, o ambiente de negocios e a baixa qualificacao da mao de obra continuam
impondo um obstaculo ao crescimento do setor.
estimularemos a capacitacao permanente de mao de obra e a articulacao entre a
cadeia do turismo e outras cadeias produtivas, visando a gerar novos negocios e
rotas turisticas locais. fomentaremos programas de divulgacao interna e externa de
destinos turisticos de modo a disseminar um anova imagem do pais ante o cenario
turistico mundial. criaremos parcerias com as municipalidades para conservacao
e melhorias de equipamentos turisticos e investimentos em infraestruturas para as
areas protegidas de adequarem ao ecoturismo.
ampliaremos investimentos em projetos de infraestrutura que tenham impacto positivo para o turismo e para a conservacao dos recursos naturais e paisagens cenicas,
com prioridade para o ecoturismo e o turismo de base comunitaria como alternativas para o desenvolvimento sustentavel. essas iniciativas farao parte de um programa integrado de turismo sustentavel, inclusao social, respeito a diversidade cultural
e desenvolvimento economico com cadeias produtivas locais e solidarias.
30
/ 15
infraestrutura para
o desenvolvimento
sustentavel
segundo estudos recentes da plataforma de infraestrutura em logistica de transportes da fundacao dom cabral (pilt/fdc), mantidos os programas e as condicoes
atuais, teremos em 2035 uma matriz de transportes com 50,3% de rodovias, 30,5%
ferrovias, 16,1% aquaviaria e 3,1% dutoviaria. o volume de cargas devera aumentar
em 40,8%, dividida da seguinte forma: 37,2% de granel solido nao agricola (basicamente minerios), 33,8% de carga geral, 14,9% de granel liquido e 14,1% de granel
solido agricola.
caso nao haja uma atuacao decisiva para inverter as tendencias descritas, o pais
continuara a ser dependente de rodovias em viagens de longa distancia, transportando produtos de baixo valor agregado e peso bruto alto. como consequencia,
havera limitacao crescente nas possibilidades da implantacao de novos modais para
os setores estrategicos, como o agricola, afetando negativamente a rentabilidade
em geral e do proprio setor rodoviario, visto que a qualidade da malha rodoviaria
seguira sendo um problema frente a sua degradacao e as dificuldades para financiar
sua recuperacao.
nao temos duvida de que um dos maiores gargalos do processo de desenvolvimento do brasil decorrem da precariedade da infraestrutura de transporte de
produtos, insumos e mercadorias, consequencia da falta de visao de longo prazo e
de um planejamento consistente e democraticamente construido. nesse sentido,
criaremos uma instancia de governo especificamente dirigida ao planejamento e
estabelecimento de condicoes para atrair o setor privado para, em parceria com o
poder publico, enfrentar o desafio de garantirmos uma infraestrutura adequada as
necessidades da economia brasileira. seu formado sera o de uma agencia tecnica
independente, composta por representantes do governo e da sociedade, em especial investidores e usuarios, agentes de financiamento, fornecedores de maquinas e
equipamentos, universidades e centros especializados.
no setor de energia eletrica enfrentaremos o problema da ma gestao de sucessivos
governos que, por meio de medidas provisorias, tem gerado um ambiente confuso
e predatorio no setor. esse e o caso da mp 579/12, convertida na lei 12783/13,
que gerou custos de r$150 bilhoes e perda de valor de mercado das empresas do
setor de aproximadamente r$60 bilhoes. outro exemplo e a ma gestao da eletrobras, que sendo detentora de 1/3 do parque gerador e metade das linhas de transmissao, tem praticado uma politica de precos que afasta os investidores privados e
prejudica a operacao da propria empresa.
investiremos no estabelecimento de um ambiente de seguranca juridica no setor
para atrair investidores e consolidar uma matriz eletrica sustentavel que incorpore
suas externalidades e produza o menor custo de investimento e de operacao possivel.
no setor de logistica enfrentaremos a limitacao do investimento privado, consequencia das dificuldades em avancar ou finalizar o processo de concessoes em modais,
como o ferroviario e aereo, e na contratacao e execucao de obras. vamos enfrentar
o problema dos atrasos e abandono de obras, que atualmente se verifica no pais,
resultado da alocacao inadequada de riscos entre publico e privado nos contratos de
concessoes.
31
adotaremos uma estrategia de negociacao que permita ampliar significativamente o
numero de concessoes nos diferentes modais, incluindo a renegociacao dos contratos da malha ferroviaria concedida, permitindo o aumento de investimentos, melhorando o desempenho e incluindo a garantia de compartilhamento das vias. no
caso dos aeroportos, lancaremos pacotes de licitacao que permitam equilibrio entre
aeroportos lucrativos e deficitarios e finalizaremos restruturacao da infraero.
na revisao da lei de licitacoes (8.666/93), que se encontra em discussao no congresso nacional, e imperativo que seja fortalecida a transparencia e incluidos mecanismos modernos de contratacao que permitam considerar nao apenas o custo, mas a
qualidade dos projetos e dos executores e a observancia da legislacao de protecao ao
meio ambiente.
atuaremos para estimular o avanco consistente nos modais ferroviarios, hidroviarios e cabotagem, por meio de um planejamento consistente e elaboracao dos estudos viabilizados com recursos publicos em parceria com a iniciativa privada.
no setor de infraestrutura urbana atuaremos para superar a falta de cultura de planejamento urbano, oferecendo apoio financeiro e tecnico aos municipios por meio
do bndes, ipea e ministerio das cidades, oferecendo a do uso de imoveis federais em projetos de regeneracao urbana considerados estrategicos.
considerando a severa restricao fiscal que limita fortemente o aumento de gastos
discricionarios, incluindo investimentos publicos, a forma mais racional de viabilizar projetos estruturantes no brasil e pelo investimento privado. por se tratarem
de contratos de longo prazo e fundamental o estabelecimento de um ambiente
de seguranca economica, juridica e politica para estimular sua maior participacao.
nesse contexto, o papel republicando das agencias reguladoras e fundamental. o
brasil possui 6 agencias reguladoras federais relacionadas a infraestrutura, 27 estaduais, 4 intermunicipais e 16 municipais. garantiremos a autonomia administrativa
e financeira das agencias reguladoras federais, dotando-as de equipes tecnicas de
alta credibilidade.
/ 16
lideranca na transicao
para uma economia de
carbono neutro
os desafios que emergem das mudancas climaticas e seus potenciais impactos podem se constituir em uma grande oportunidade para a implantacao de uma agenda
positiva de desenvolvimento da economia brasileira de forma sustentavel e sustentada. uma agenda que, simultaneamente a implementacao das urgentes medidas
de mitigacao e adaptacao do pais as alteracoes do clima, promove o crescimento
economico, a geracao de empregos e a distribuicao de renda, melhorando assim as
condicoes de vida da populacao.
em nenhum outro pais as condicoes naturais para uma transicao justa para uma
economia de carbono neutro sao mais evidentes do que no brasil. temos alta capacidade para gerar energia de fontes renovaveis como biomassa, solar, eolica e hidreletrica e detemos as maiores areas de florestas entre os paises tropicais, enorme
biodiversidade e a segunda maior reserva hidrica do mundo.
diante disso, promoveremos o alinhamento das politicas publicas, em especial as
politicas economicas, fiscal, industrial, energetica, agricola, pecuaria, florestal, da
gestao de residuos e de infraestrutura, aos objetivos gerais do acordo de paris, de
forma a cumprir os compromissos assumidos pelo brasil por meio de sua contribuicao nacionalmente determinada (ndc). essas politicas devem estar voltadas a
uma estrategia de longo prazo de descarbonizarao da economia com emissao liquida zero de gases de efeito estufa ate 2050.
os desafios e oportunidades impostos pelas mudancas climaticas, a busca por lucratividade -- em funcao da queda dos precos do petroleo -- e a crescente pressao da
sociedade civil, instituicoes e governos tem levado as grandes empresas petroleiras
mundiais a redirecionarem seus esforcos e recursos para investimentos em energias
renovaveis. nesse sentido, em nosso governo, a petrobras devera assumir um papel de lideranca nos investimentos em energias limpas, se beneficiando do enorme
potencial brasileiro.
atualmente, importantes bases desta mudanca de paradigma ja estao emergindo.
no campo das energias renovaveis, ha um forte ganho de competitividade, que
vamos potencializar por meio do estimulo regulatorio a geracao distribuida e acoes
que aumentem o nivel de eficiencia energetica pelos consumidores.
estabeleceremos incentivos e metas para a melhoria da eficiencia energetica em todas
as etapas, a partir da geracao, transmissao e distribuicao ate os consumidores finais,
principalmente os intensivos em energia. a definicao de metas de reducao do consumo deve tornar-se criterio de remuneracao das distribuidoras de energia, que no
atual modelo, de forma contraditoria a crescente necessidade de racionalizacao do
uso e conservacao de energia, tem retornos maiores quanto maior for o consumo.
criaremos um programa de massificacao da instalacao de unidades de geracao de
energia solar fotovoltaica distribuida nas cidades e comunidades vulneraveis. esta
politica vai gerar novas oportunidades de emprego na producao e instalacao dos
paineis solares e a possibilidade de geracao de renda, com a venda do excedente
de energia produzida. serao realizadas parcerias com instituicoes de pesquisa para
fomentar o desenvolvimento de novas tecnologias visando a reducao de custos e o
aumento da eficiencia energetica. nossa meta e chegarmos a 1,5 milhao de telhados
32
33
solares fotovoltaicos de pequeno e medio porte ate 2022, representando 3,5 gw de
potencia operacional.
alem de reduzir a emissao de gee, a adocao de energias renovaveis tambem tem
elevado potencial de criacao de postos de trabalho. segundo relatorio mais recente
da agencia internacional de energia renovavel (irena), o brasil e o segundo pais
no mundo que mais cria empregos nesse campo, atras apenas da china. em 2017,
o pais empregou 1,7 milhao de trabalhadores direta e indiretamente na geracao de
energias renovaveis, com destaque para 795 mil empregos na area de biocombustiveis. uma politica ativa de incentivos a adocao da energia solar fotovoltaica podera
gerar cerca 3,9 milhoes de empregos diretos e indiretos ate 2030. por sua vez, projecoes do ministerio de minas e energia apontam que a implementacao do renovabio, compromisso que assumimos desde ja, devera criar 1,4 milhao de empregos
nesse periodo.
a economia florestal tambem se desenvolve com grande destaque, oferecendo caminhos para a valorizacao da floresta em pe e das comunidades tradicionais vinculadas a sua utilizacao e conservacao. e o setor em que podemos produzir os resultados de mitigacao mais rapidos e intensos.
ampliaremos o sistema de monitoramento de desmatamento, degradacao e mudancas na cobertura do solo e implementaremos medidas de financiamento e
compensacao, como o pagamento por servicos ambientais, mecanismos de mercado eficientes, incluindo os mercados de carbono, que estimulem iniciativas para
conferir valor as florestas, com vistas a atingirmos o desmatamento zero no brasil,
no menor prazo possivel, com data limite em 2030.
o setor tambem se destaca pela geracao de postos de trabalho, ja que apenas a
industria de arvores plantadas hoje, que inclui a producao de paineis de madeira,
papel e celulose, emprega de forma direta e indireta quase 4 milhoes de pessoas. ao
mesmo tempo, a recuperacao de florestas nativas tem elevado potencial de criacao
de emprego e renda: estudo do ipea mostra que 200 empregos diretos e indiretos
sao criados para cada 1 mil hectares de areas em recuperacao. levando em conta
que, como signatario do acordo de paris, o brasil assumiu o compromisso de restaurar 12 milhoes de hectares de vegetacao nativa ate 2030, isso teria o potencial de
criacao de milhoes de empregos adicionais.
estimularemos o uso sustentavel de nossos ecossistemas e o incentivo a bioprospeccao, por meio editais de pesquisa e linhas de financiamento a novos negocios voltados ao aproveitamento da biodiversidade brasileira, especialmente em seu potencial
de substituicao de insumos de fontes nao renovaveis.
o criterio da descarbonizacao sera efetivamente incorporado a estrutura tributaria
brasileira. no curto prazo, iremos aperfeicoar a cide, com um adicional minimo
simbolico segundo a intensidade de carbono. no medio prazo, uma taxa de carbono deve ser incorporada ao sistema tributario nacional, no contexto de uma ampla
reforma tributaria. implementaremos tambem o mercado brasileiro de reducao de
emissoes e outros mecanismos para introduzir a precificacao das emissoes de gases
de efeito estufa no brasil.
a agropecuaria, importante fonte de dinamismo da economia brasileira, possui
tambem enorme potencial de reducao das emissoes e esta exposta a grandes desafios em funcao da propria mudanca do clima que ira afeta-la fortemente. promoveremos a expressiva ampliacao das praticas de agricultura de baixo carbono nos
planos-safra anuais, reduzindo as dificuldades burocraticas e estabelecendo reais
atrativos para adesao ao sistema, e desenvolveremos programas de compensacao
financeira que beneficiem comunidades tradicionais e agricultores familiares pela
conservacao da biodiversidade e ecossistemas, e servicos ambientais gerados por
esta importante contribuicao.
34
/ 17
qualidade de vida
no campo
nos ultimos 50 anos, o brasil se transformou numa potencia global na producao de
alimentos e energia de biomassa a partir da sua producao agropecuaria. atingiu este
patamar de producao com padroes de sustentabilidade e controle sanitario avancados e reconhecidos internacionalmente. o brasil se destaca como o primeiro, ou
dentre os primeiros produtores e exportadores de varias culturas e produtos agropecuarios. em 2017, o pib do setor agropecuario representou 22% do pib do pais,
respondeu por 20% dos empregos e 44% das exportacoes totais brasileiras, equivalente a us$ 97 bilhoes.
o potencial do setor, no entanto, pode ser muito maior se as enormes deficiencias
ainda existentes forem corrigidas. a insuficiente e precaria infraestrutura de armazenamento e transporte tem elevado o custo do produto brasileiro de forma injustificada, onerando precos para o consumidor brasileiro e reduzindo sua competitividade internacional. custos elevados de transporte e as perdas geradas por uma
infraestrutura debilitada, na forma de estradas mal ou nao-pavimentadas, malha
ferroviaria absolutamente insuficiente em extensao e qualidade, e falta de capacidade de armazenagem, tem inflado o custo de producao, diminuindo a renda de
toda a cadeia produtiva, e limitando a capacidade do agricultor aplicar praticas mais
avancadas no campo.
o segundo maior fator que tem afetado o setor agropecuario e o protecionismo e
outras praticas distorcivas de comercio, como subsidios a producao local e a exportacao. e preciso manter a vigilancia e o combate permanente a praticas distorcivas
atraves dos instrumentos disponiveis na omc. alem disso, o brasil tem sido muito
timido em negociacoes de livre comercio, o que tem reduzido a sua participacao
nos fluxos de comercio internacional, apesar de sua pujanca e reconhecida capacidade produtiva.
para enfrentar os problemas acima descritos e apoiar o desenvolvimento do setor,
vamos implementar um conjunto de iniciativas que incluem: estabelecer modelos
de contratacao estimulem o investimento privado em infraestrutura, garantindo
estabilidade de regras e seguranca juridica; promover iniciativas que levem a uma
maior integracao e ao livre comercio de produtos agropecuarios, atraves de uma
agenda ativa de negociacoes internacionais: criar instrumentos que valorizem a producao e a comercializacao de produtos agropecuarios de forma sustentavel e promover a valoracao economica da preservacao de recursos naturais como florestas
naturais, a agua, e a biodiversidade nas propriedades rurais; fortalecer os mecanismos de controle sanitario, com integracao crescente entre os orgaos de fiscalizacao
e monitoramento e as empresas envolvidas com o processamento agroindustrial; e,
criar condicoes para a ampliacao do seguro rural, como instrumento de protecao da
renda do produtor e mitigacao dos riscos climaticos.
estimularemos, ainda, a integracao virtuosa da agricultura energetica com a agricultura alimentar, com o objetivo de capitalizar a agricultura alimentar e atender a
demanda crescente por bioenergia e biocombustiveis, contribuindo para a reducao
das emissoes de gases de efeito estufa, por meio da reducao do consumo de combustiveis fosseis.
finalmente, criaremos incentivos para o fomento a pesquisa, tanto na embrapa
como em outras instituicoes criteriosamente selecionadas, para promover a constate inovacao no setor.
35
outra frente importante em que vamos atuar com determinacao diz respeito ao
planejamento do uso da terra no pais. promoveremos um estudo de planejamento
da paisagem e ordenamento do territorio em todo o territorio nacional, como subsidio a uma proposta de zoneamento ecologico economico (zee) aberta ao debate
publico. garantiremos apoio financeiro e tecnico aos estados que comprovadamente tenham limitacoes para a implementacao do cadastro ambiental rural (car), a
fim de viabilizar a validacao dos dados cadastrados. apoiaremos a definicao de metas concretas para a regularizacao do programa de regularizacao ambiental (pra)
pelos estados e da cota de reserva ambiental (cra), incluindo prazos, e prevendo
recursos financeiros e humanos para garantir a efetiva implementacao desses dispositivos. essas serao importantes iniciativas para a implantacao do codigo florestal,
sem mais prorrogacoes ou atrasos.
a agricultura brasileira teve importantes ganhos de produtividade nas ultimas decadas. a producao cresce mais rapido do que a area cultivada, mas ha importantes
desafios a enfrentar para torna-la adequada do ponto de vista socioambiental. isso
porque, a expansao ainda avanca sobre florestas e outras areas de vegetacao natural
em todos os biomas brasileiros, especialmente no cerrado.
a competitividade internacional da agropecuaria brasileira pode ser aumentada se
o pais avancar nas questoes socioambientais. a racionalizacao do uso de insumos, a
promocao de tecnicas de melhoria e conservacao do solo, o controle biologico, com
a concomitante reducao do uso de agrotoxicos, e a diversificacao da producao sao
algumas das medidas que podem ser adotadas.
promoveremos uma nova geracao de politicas e programas voltados a questao agraria e a agricultura familiar no brasil, incluindo uma reforma no ambiente institucional. a mera reedicao das politicas anteriores nao sera suficiente para um tratamento
adequado a essas questoes de grande significado social, economico e ambiental.
tampouco e aceitavel a simples descontinuidade destes politicas, como tem ocorrido nos ultimos anos.
desenvolveremos, em parceria com organizacoes publicas, universidades e sociedade civil projetos estrategicos para os assentamentos rurais. hoje parte deles produz,
mas outra parte tornou-se lugar de moradia simplesmente. incentivaremos o desenvolvimento de politicas publicas que sejam capazes de reorientar a producao em
assentamentos, tornando-os polos de transicao ecologica em direcao a um sistema
agroalimentar inovador.
daremos tratamento especifico, com o desenvolvimento de politicas publicas dirigidas para uma grande faixa situada no semiarido nordestino, onde estao concentrados os minifundios no brasil, com vistas a superar a situacao de precariedade em
que vivem centenas de milhares de familias.
o estatuto da terra tem mais de meio seculo de existencia. e preciso harmonizar os
novos instrumentos de gestao do territorio, promovendo um efetivo zoneamento
ecologico e economico, para o gerenciamento da questao agraria no pais, fortalecendo, tambem, a rede de unidades de conservacao e definindo as areas prioritarias
para a protecao e uso sustentavel da biodiversidade e producao de servicos ecossistemicos.
a agricultura familiar e fundamental para produzir alimentos para o consumo
interno, garantir o trabalho e a geracao de renda no campo. seu financiamento sera
garantido com a destinacao de recursos de forma crescente e constante ao programa nacional de fortalecimento da agricultura familia (pronaf).
nossas politicas de apoio a agricultura familiar incluem a ampliacao dos recursos
destinados a empresa brasileira de pesquisa agropecuaria (embrapa), com o objetivo sera investir no desenvolvimento de tecnologias e insumos apropriados e a abertura de mercados por meio da aplicacao do programa de aquisicao de alimentos
(paa) - que favorece as compras governamentais de produtos destinados a merenda
escolar, quarteis, hospitais e presidios - pagando-lhes precos compativeis com os
praticados nos mercados regionais.
priorizaremos, ainda, iniciativas para aprofundar e expandir programas de capacitacao tecnica para pequenos agricultores, dando atencao especial a agroecologia;
promover, em parceria com os municipios a oferta local de composto organico por
meio da compostagem; incentivo a instalacao de pequenas unidades processadoras
de bioinsumos - principalmente fertilizantes organicos e microorganismos beneficos para controle biologico; incentivo a incubadoras, nas universidades, de empresas para desenvolvimento e fabricacao de insumos agroecologicos; apoio a criacao
de nucleos de agroecologia nas instituicoes de ensino, reunindo a forca dos jovens
ao conhecimento cientifico e a experiencia dos agricultores da regiao; ampliacao do
volume de recursos destinados ao seguro rural; e incentivo a capacitacao de profissionais para gestao de cooperativas, principalmente as de agricultores familiares.
apoiaremos a aprovacao do projeto de lei da politica de reducao de agrotoxicos, de
iniciativa associacao brasileira de saude coletiva - abrasco.
retomaremos os processos de reconhecimento de territorios quilombolas, sejam os
que ja estao concluidos e aguardam apenas a oficializacao, sejam os que tramitam
no orgao responsavel. o mesmo empenho sera dedicado a finalizacao dos processos
administrativos das terras indigenas pendentes.
quanto as comunidades indigenas desterritorializadas, em funcao da ocupacao de
suas terras por terceiros com patrocinio do estado, criaremos um fundo de regularizacao fundiaria para readquirir estas terras a precos de mercado.
unificaremos os cadastros de terras e atuaremos com firmeza na resolucao dos conflitos no campo. a regularizacao fundiaria e o ordenamento territorial no brasil sao
prioridades do nosso governo, visando a consolidacao de um modelo de utilizacao
da terra que garanta seguranca juridica para os produtores familiares e assentados,
setor empresarial, comunidades tradicionais - indigenas, quilombolas e extrativistas, compativeis com a conservacao da biodiversidade.
promoveremos a integracao das estruturas educacionais com as redes de ciencia e
tecnologia, incluindo os institutos de pesquisa, universidades e a rede da embrapa,
hoje totalmente apartados, pois e fundamental criar um novo ambiente educacional
para uma nova agricultura e um novo brasil rural.
proporemos a reforma do imposto territorial rural (itr), a fim de desestimular a
atuacao patrimonialista dos proprietarios de terras, incentivando os agricultores grandes ou pequenos - que se posicionem numa perspectiva de transicao ecologica.
36
37
/ 18
politica externa como
politica de estado
a lideranca do brasil no tratamento multilateral do desenvolvimento sustentavel
sera resgatada e se tornara uma marca da diplomacia brasileira. o brasil deve estar na vanguarda das discussoes internacionais em materia de mudanca do clima e
biodiversidade.
a politica externa deve ser uma politica de estado, orientada por principios e valores, como a defesa dos direitos humanos, da democracia, da autodeterminacao dos
povos e da nao-intervencao, sem sujeicao a relativizacoes de cunho ideologico.
em nosso governo a politica externa tera o compromisso com o meio ambiente e o
desenvolvimento sustentavel, a promocao da paz e da cooperacao internacional.
a politica externa deve nos proteger do que e prejudicial e canalizar o que nos e benefico para a reconstrucao do pais. nosso protagonismo nas negociacoes multilaterais por meio da organizacao das nacoes unidas e demais organismos multilaterais
e regionais sera fortalecido e ampliado. para tanto, devemos retomar nosso o mais
rapido possivel nosso lugar no conselho de seguranca.
para nos, a politica externa brasileira deve ser ao mesmo tempo realista e transformadora. realista para identificar exatamente nossas forcas, nossos limites e nossos
interesses, sem vies ideologico, e transformadora para identificar como modular as
influencias externas em nosso beneficio e como e quando projetar nossos interesses
e influencias para o aperfeicoamento da sociedade internacional. neste sentido, ha
muito a contribuir para eventuais iniciativas que ajudem na solucao de crises cronicas, como no oriente medio, por exemplo.
o brasil precisa estar cada vez mais conectado as regioes e correntes dinamicas da
economia mundial e as cadeias globais de valor. nao temos a ganhar com o protecionismo. precisamos de mercados abertos a nossos bens e servicos. a partir de um
mercosul modernizado e livre de barreiras internas, e preciso concluir as negociacoes com a uniao europeia e com outros parceiros dispostos a uma abertura mutuamente vantajosa. alem das negociacoes tarifarias tradicionais, precisamos trabalhar
por harmonizacao de regras, por esquemas efetivos de facilitacao de comercio, pela
promocao de investimentos. arranjos bilaterais ou em formatos variaveis, que nao
firam os principios da uniao aduaneira, tambem devem ser buscados. devemos
avancar mais na relacao com a alianca do pacifico (chile, peru, colombia e mexico)
visando um tratado de livre comercio.
quatro regioes do mundo sao fundamentais para a politica externa brasileira: america do sul, america do norte, uniao europeia e leste asiatico. com as quatro regioes devemos promover o aumento da interdependencia economica, tecnologica,
politica e cultural. empresas das tres ultimas regioes tem vastos investimentos no
brasil que podem ser ampliados substancialmente e assim contribuir a compensar
parcialmente a baixa taxa de poupanca/investimento interno. vivemos num mundo
em que cresce cada vez mais a importancia da tecnologia, por isso a politica externa
dedicara uma atencao especial a nossa relacao com as sub-regioes do mundo que
estao na fronteira da inovacao tecnologica (em particular da inteligencia artificial e
da manufatura 4.0), como por exemplo o vale do silicio na california e baviera na
alemanha.
nosso esforco externo tem de ancorar-se firmemente na africa, continente em
rapido crescimento economico e demografico. com os irmaos africanos, nossa
perspectiva nao deve ser de uma falsa "ajuda", mas sim de parceria. vamos criar um
ambiente favoravel para que empresas brasileiras participem do processo de transformacao produtiva e do desenvolvimento sustentavel da africa.
38
39
/ 19
defesa nacional e
soberania democratica
nosso governo fortalecera as forcas armadas no cumprimento de sua missao constitucional de defesa da patria, de garantia dos poderes constitucionais e, por iniciativa destes, da lei e da ordem. para isso, nos comprometemos com a adequacao dos
efetivos do exercito, da marinha e da aeronautica, com o aprimoramento de sua
capacidade operacional e com a elevacao de seu nivel tecnologico.
as forcas armadas assumirao papel fundamental na defesa de fronteiras, no combate ao contrabando, ao trafico de drogas, de armas e de pessoas, bem como na protecao do meio ambiente, em especial no combate a biopirataria. sua atuacao recebera apoio do estado e da sociedade civil, com a ampliacao do debate democratico
sobre o fortalecimento das estrategias de defesa.
/ 20
conduzir reformas
estruturais que
sustentem nossa
transformacao
as inovacoes que introduziremos na economia nao serao aventuras e respeitarao a
estabilidade economica, uma conquista do povo brasileiro, fundamental para avancarmos para o novo ciclo de prosperidade com que estamos comprometidos. seus
pilares fundamentais: superavit primario, cambio flutuante, com intervencao para
evitar excessiva flutuacao, e regime de metas para inflacao, sao pressupostos basicos.
para tanto, e necessario reafirmar o compromisso com a autonomia operacional do
banco central em seu objetivo institucional de manter a estabilidade da moeda e
conter a inflacao.
a carga tributaria atingiu o seu ponto maximo e nao pode ser elevada. o desafio
que se impoe, portanto, e o rigido controle do gasto publico, com seu crescimento
condicionado ao limite de 50% do aumento do pib. a eficiencia na gestao do orcamento disponivel, dirigindo os recursos para as reais prioridades da populacao, com
combate sem treguas a corrupcao e a evasao fiscal, nos possibilitara fazer mais com
menos. esse e o caminho para, associado a queda dos juros basicos, promover um
ajuste fiscal que permita que a trajetoria divida/pib se estabilize.
como parte do esforco para aumentar a disponibilidade de recursos no orcamento
vamos combater as distorcoes e privilegios adquiridos. promoveremos uma revisao
completa das renuncias fiscais, que representaram mais de 4% do pib em 2017, e
suspender a criacao de refis, que levaram a uma perda superior a r$ 175 bilhoes aos
cofres publicos nos ultimos dez anos e nao se mostraram instrumentos eficazes para
a recuperacao dos creditos tributarios, para aumentar a arrecadacao ou promover a
regularidade fiscal dos devedores.
o brasil e ainda um pais demograficamente jovem, mas com gastos previdenciarios
de paises maduros. a reforma da previdencia e incontornavel, o gasto total com
beneficios alcanca 13% do pib, excessivamente alto para o nosso perfil etario.
atualmente, o brasil tem 7,5 pessoas em idade de trabalho para cada idoso. em
2060 essa relacao caira para 2,3 individuos entre 15 e 64 anos para cada pessoa com
mais de 64 anos. soma-se a isso, o fato de que a previdencia brasileira e hoje profundamente regressiva.
apresentaremos no inicio de nosso governo uma proposta de reforma da previdencia que inclua a definicao de idade minima para aposentadoria, seguindo uma
tendencia mundial, com prazo de transicao que nao prejudique quem esta prestes
a se aposentar; eliminacao dos privilegios de beneficiarios do regime proprio de
previdencia social que ingressaram antes de 2003; e um processo de transicao para
sistema misto de contribuicao e capitalizacao, a ser implementado com responsabilidade do ponto de vista fiscal.
serao, ainda, adotadas medidas rigorosas visando incrementar os esforcos para reduzir a inadimplencia da contribuicao das empresas, combater as fraudes e promover a total transparencia dos dados da previdencia e seguridade social. a importancia dessas iniciativas podem ser comprovada pelos numeros envolvidos. estudos do
sindicato nacional dos auditores fiscais do trabalho (sinait) estimou que o inss
40
41
deixou de arrecadar cerca de r$ 30,4 bilhoes no ano de 2015 devido a sonegacao
ou inadimplencia. ja o tribunal de contas da uniao (tcu) estima que as fraudes e
erros na previdencia somaram r$ 56 bilhoes 2017, equivalente a 30% de seus deficit
naquele ano.
promoveremos gradual digitalizacao dos meios de pagamento, como forma tambem de combater a evasao fiscal, a corrupcao e a lavagem de dinheiro. daremos
apoio aos bancos comunitarios e a criacao das moedas sociais, a fim de dinamizar e
impulsionar o desenvolvimento economico e social das comunidades locais.
e imperativo, tambem, promover a reforma tributaria para reduzir a complexidade
e a inseguranca juridica, que dificultam o estabelecimento de um ambiente favoravel aos negocios e ao empreendedorismo, com a implantacao do ibs (imposto
sobre bens e servicos), reunindo cinco tributos pis, cofins, ipi, icms e iss.
os principios que nortearao essas mudancas sao: simplicidade, para que as regras
sejam claras e de facil aplicacao, com o minimo de excecoes e regimes especiais;
transparencia, para que o cidadao tenha clareza de quanto paga e possa cobrar a
melhoria dos servicos publicos, exercendo a sua cidadania tributaria; neutralidade,
para desestimular as distorcoes na forma de organizacao, instalacao e operacao das
empresas, eliminando a deleteria guerra fiscal entre estados e municipios; e equidade, para dosar de forma adequada o tratamento dos cidadaos e das empresas, eliminando privilegios e a atual regressividade, que condena os mais pobres a pagarem,
proporcionalmente, mais impostos.
promoveremos, ainda, a descentralizacao da autoridade para tributar, para que o
dinheiro publico seja gasto o mais perto possivel de onde e arrecadado, promovendo a cidadania fiscal e o consequente aumento da responsabilidade com a utilizacao
dos recursos publicos.
o brasil tem um federalismo truncado, em que os estados e municipios nao dispoem dos recursos financeiros, tecnicos e gerenciais para realizar seu papel e responsabilidades a eles atribuidas pela constituicao federal. iremos implementar definitivamente o verdadeiro pacto federativo, que inspirou a constituicao. para isso, a
reforma tributaria e condicao necessaria ao fortalecimento da capacidade financeira
e de gestao dos municipios. menos brasilia, mais brasil.
para corrigir a regressividade elevada do sistema tributario em nosso pais e estimular o reinvestimento dos lucros na producao, adotaremos a tributacao sobre dividendos, com reducao simultanea do irpj (imposto de renda sobre pessoas juridicas), elevacao da aliquota do imposto sobre heranca, com isencoes progressivas e o
aumento da base de tributacao sobre a propriedade.
finalmente, vamos revisar o atual sistema brasileiro de tributacao da pessoa juridica. hoje a administracao publica e as empresas sao refens da complexidade das leis.
a receita fica no papel comodo de apenas verificar o que foi declarado, mas tem que
lidar com estrategias de grandes corporacoes para escapar da alta tributacao e as divergencias levam anos para serem resolvidas na esfera administrativa e judicial. isso
nao e bom para ninguem.
vamos inverter os papeis, informando antecipadamente os criterios de interpretacao da legislacao. investiremos em novas tecnologias para que todas as informacoes
sobre o fato gerador sejam transparentes e disponiveis em um guia nacional para o
pagamento de todos os tributos incidentes de forma integrada, eliminando a inseguranca juridica e propiciando significativa reducao dos custos das empresas nos
processos de recolhimentos de impostos.
o sistema financeiro brasileiro se tornou excessivamente concentrado. a reduzida
competicao entre os bancos e uma das principais razoes para o alto custo do credito e para a exclusao da populacao mais pobre dos servicos bancarios. a revolucao
tecnologica digital em curso e uma oportunidade para promover a desconcentracao
e a inclusao bancaria, levando o credito e os servicos financeiros a populacao hoje
excluida. estimularemos a inovacao no sistema financeiro com suporte as fintechs e
42
43
marina silva
para liderar esse projeto de transformacao, projeto que nao oferece um sonho a
brasileiras e brasileiros, mas ferramentas para concretizar sonhos que as pessoas ja
sonham, ninguem mais indicado do que marina silva. pois ela concretizou o proprio sonho e prosperou.
nao foi facil. nascida no acre, de origem pobre, aprendeu a ler e a escrever so aos 16
anos. marina criou suas oportunidades para prosperar. acreditou que o estudo mudaria sua vida. usou os servicos publicos de saude e educacao, vivenciou os desafios
e dificuldades enfrentados por milhoes de pessoas no brasil.
marina silva conseguiu transformar sua realidade e hoje, como candidata a presidencia da republica, se dispoe a liderar um ciclo de transformacao e prosperidade
para todo o povo brasileiro. ela tem longa experiencia politica e de gestao. foi professora da rede publica, vereadora, deputada estadual, senadora e ministra.
a candidata da rede sustentabilidade tem compromisso com a vida, com a democracia e com a etica. por isso, nesta campanha, assim como nas anteriores, apresenta
um programa de governo, um plano estrategico para o pais. sai do discurso vazio e
entra na acao concreta, planejada e transformadora.
marina silva e integra e assim e reconhecida pelos brasileiros. nao esteve e nao esta
envolvida em nenhum dos escandalos de corrupcao. ela e ficha limpa. marina e
nossa lideranca para a transformacao. ela nao esta sozinha, pois o projeto que lidera
e de todas, de todos e de cada um de nos, que acreditamos que e possivel, e urgente,
mudar.
44
45
coligacao unidos para transformar o brasil - rede / pv
46