16 pontos de um programa socialista para o brasil contra a crise
capitalista
vivemos uma das maiores crises do capitalismo. uma crise, porem, que nao afeta a todos da
mesma maneira. enquanto os grandes bancos continuam lucrando bilhoes no brasil, o
desemprego e a dura realidade para mais de 66 milhoes de trabalhadores e trabalhadoras.
enquanto os grandes investidores internacionais lucram com a entrega do petroleo, da
petrobras e de todas as nossas riquezas ao capital estrangeiro, milhares de familias se veem
obrigadas a voltar a cozinhar a lenha e a fome afeta mais de 10 milhoes de brasileiros. isso
numa das maiores economias do mundo.
a crise expoe a face mais cruel e desumana do capitalismo. os sucessivos governos, em epoca
de crescimento, destinam migalhas aos trabalhadores e a populacao mais pobre. na crise,
despejam com violencia seus efeitos sobre as costas da classe trabalhadora e do povo pobre.
violencia que nao e apenas metafora, mas uma realidade bastante concreta num pais em que,
por ano, mais de 60 mil pessoas morrem assassinadas. em que a juventude pobre e negra das
periferias e vitima de um genocidio e do encarceramento em massa, enquanto os grandes
corruptos gozam da mais completa impunidade. e as mulheres trabalhadoras morrem nas
clinicas clandestinas de aborto ou vitimas do feminicidio.
sofremos os anos do neoliberalismo descarado de collor e fhc, com a abertura comercial
indiscriminada, desemprego e recessao. vivemos a traicao dos governos do pt que, surfando
numa onda de crescimento economico, priorizou os interesses e os lucros das grandes
empreiteiras, dos bancos e do agronegocio. nao resolveu, por isso, os grandes problemas
historicos que nos afligem, ao contrario, aprofundou a dependencia da nossa economia e a
desigualdade que faz com que seis bilionarios concentrem hoje as riquezas de 100 milhoes de
brasileiros. temer vem aprofundando os ataques contra a classe trabalhadora com uma
reforma trabalhista que aumenta ainda mais a exploracao, e ameaca uma reforma da
previdencia cujo unico sentido e o de garantir o pagamento da divida aos grandes banqueiros
estrangeiros as custas de nossa aposentadoria.
nesse momento de grande crise economica, politica e social, vemos varias candidaturas
colocando-se a disposicao para continuar e aprofundar a politica economica dos ultimos
governos. sao varias candidaturas, mas, de um ou outro jeito, contam com o mesmo projeto:
continuar gerindo o capitalismo que condena milhoes a fome e ao desemprego.
diante disso, o pstu se ve na obrigacao de apresentar a classe trabalhadora e o povo pobre do
brasil, uma alternativa socialista e revolucionaria. um programa que aponte a ruptura com o
capitalismo, os grandes bancos e empresas, chamando a que a classe operaria e a populacao
pobre se rebelem, facam uma revolucao que destrua o capitalismo e que construa, na luta, um
governo socialista dos trabalhadores, baseado em conselhos populares. so um programa
socialista pode acabar com a dominacao imperialista no nosso pais, garantir uma segunda e
verdadeira independencia, e acabar com toda exploracao e opressao.
1 - revogacao de todas as reformas que retiram direitos! nao a reforma da previdencia
a primeira tarefa colocada para a classe trabalhadora e a revogacao de todas as reformas que
retiraram direitos no ultimo periodo. do ataque ao seguro-desemprego, ao pis/pasep e
pensoes no governo dilma, a reforma trabalhista de temer, que aumenta a exploracao para
elevar os lucros dos empresarios. revogar ainda a lei das terceirizacoes e a pec do teto dos
gastos, que congela investimentos publicos por 20 anos. da mesma forma, nao vamos permitir
nenhuma reforma da previdencia e chamamos os trabalhadores a lutar e a resistir contra
qualquer ataque a nossa aposentadoria, venha de que governo vier.
2 - pelo direito ao trabalho! reducao da jornada sem reducao dos salarios
o desemprego e uma das consequencias mais crueis da guerra social contra os trabalhadores e
trabalhadoras nessa crise. embora o indice oficial indique 13 milhoes de desempregados, mais
de 66 milhoes de pessoas estao sem emprego nesse pais, sem contar os que enfrentam o duro
cotidiano do subemprego e da informalidade. precisamos reduzir a jornada para 36h semanais,
sem reduzir os salarios, abrindo postos de trabalho as custas dos lucros das empresas.
emergencialmente, precisamos estender o seguro-desemprego para dois anos.
3 - planos de obras publicas para gerar emprego e resolver problemas estruturais
precisamos de um plano de obras publicas sob o controle dos trabalhadores que gere
empregos e, ao mesmo tempo, respeitando o meio ambiente, resolva problemas estruturais
como o deficit de saneamento basico, escolas e hospitais, financiado com os recursos que hoje
vao ao pagamento da divida publica e as isencoes fiscais as grandes empresas.
4 - aumento geral dos salarios e aposentadorias
defendemos o aumento geral dos salarios e aposentadorias, estabelecendo como minimo o
salario apontado pelo dieese (departamento intersindical de estatisticas e estudos
socioeconomicos) para que seja cumprida a constituicao, ou seja, o minimo para sustentar
uma familia de quatro pessoas. em agosto, esse valor era de r$ 3.804,06, ou quatro vezes mais
que o minimo em vigor, de r$ 954.
5- estatizacao das 100 maiores empresas sob o controle dos trabalhadores
a economia brasileira e controlada hoje por um punhado de grandes empresas, grande parte
delas sob controle do capital estrangeiro. as 100 maiores empresas tem o faturamento igual a
40% de tudo o que o brasil produz em um ano. mas so sao responsaveis por 2 milhoes de
empregos, num universo de mais de 100 milhoes de trabalhadores brasileiros. e preciso
estatizar essas empresas, coloca-las sob controle dos trabalhadores e fazer com que produzam
de acordo com as necessidades da populacao, e nao para o lucro de meia duzia de bilionarios.
6 - moradia, educacao e saude publica e de qualidade para todos!
e preciso desapropriar os imoveis e terrenos vazios que hoje servem a especulacao de grandes
construtoras e bancos, e destina-los a moradia popular, sob o controle dos proprios moradores.
e necessario ainda regularizar imediatamente as areas ocupadas pelo povo pobre e
trabalhador, suspendendo todos os despejos. investir ainda na construcao de moradias
populares ate zerar o deficit habitacional.
educacao e saude, da mesma forma, nao podem ser mercadorias. sao direitos basicos que
todos devem ter acesso. para isso, e preciso estatizar as escolas e universidades privadas, assim
como os hospitais privados, garantindo educacao em todos os niveis, e assistencia e
tratamento medico integral para os trabalhadores e a populacao pobre. e preciso investir de
forma macica em saude e educacao, revertendo o que hoje vai para o pagamento da divida aos
banqueiros para essas areas sociais.
7 - o campo para quem trabalha! nacionalizacao e expropriacao do latifundio! revolucao e
reforma agraria radical
hoje o campo brasileiro esta nas maos do agronegocio, controlado por um pequeno numero de
grandes empresas e o capital financeiro internacional. produz-se para exportacao e nao para
alimentar a populacao. a desnacionalizacao da economia brasileira tem no campo sua principal
expressao. defendemos a nacionalizacao e estatizacao do grande latifundio e do chamado
agronegocio sob o controle dos trabalhadores para que definam a sua producao, de acordo
com as necessidades do povo e em harmonia com o meio ambiente.
defendemos a partilha de parte do latifundio a fim de garantir terra aos camponesas sem-terra
que a reivindicam, assim como todas as condicoes de producao e comercializacao de seus
produtos, com acesso a credito barato ao pequeno proprietario e apoio tecnico. seria possivel
assim garantir alimentos baratos a populacao.
8 - regularizacao e titulacao das terras indigenas e quilombolas!
o avanco do agronegocio provoca um verdadeiro genocidio da populacao indigena e
quilombola. sob os governos do pt e temer, a violencia no campo aumentou ainda mais, e o
hoje o brasil e o pais onde mais se mata no campo. e preciso garantir ja a titulacao,
regularizacao e protecao dessas areas.
9- prisao e o confisco dos bens de corruptos e corruptores!
a corrupcao faz parte do capitalismo. nao existe um sem o outro. e preciso botar na cadeia os
corruptos e os corruptores. os poucos que vao presos hoje ficam pouco tempo na cadeia, e
depois voltam para suas mansoes aproveitar tudo o que roubaram. e preciso que fiquem
presos e que tenham seus bens confiscados. as empresas envolvidas em corrupcao precisam
ser tomadas e colocadas sob o controle dos trabalhadores.
10 - suspensao do pagamento da divida e auditoria!
as dividas interna e externa constituem um dos principais mecanismos de subordinacao do
brasil aos paises ricos, seus bancos e empresas. e um verdadeiro duto que, anualmente, escoa
algo como 40% do orcamento federal a um punhado de grandes banqueiros. e impossivel
mudar de fato o pais sem acabar com essa agiotagem. e preciso suspender o pagamento da
divida, abrir essa caixa-preta e realizar uma auditoria. o fim do pagamento da divida e
condicao primeira e fundamental para se investir em saude, educacao e emprego.
11 - proibicao das remessas de lucro! estatizacao do sistema financeiro!
as grandes empresas multinacionais dominam a nossa economia. aproveitam-se de subsidios e
isencoes, exploram nossa mao-de-obra barata e remetem as matrizes, nos paises ricos, o
resultado do nosso trabalho. financiamos com o nosso suor os lucros dos grandes capitalistas.
e necessario proibir as remessas de lucros e estatizar as grandes multinacionais sob o controle
dos trabalhadores, incluindo os bancos como o santander. para isso o sistema financeiro deve
estar tambem sob controle dos trabalhadores.
12 - fim da lei de responsabilidade fiscal! por uma lei de responsabilidade social!
a lei de responsabilidade fiscal aprovada por fhc e mantido pelos governos do pt tem o
objetivo de priorizar o pagamento da divida em detrimento dos investimentos em saude e
educacao. e preciso acabar com essa lei e substitui-la por uma lei de responsabilidade social. o
teto dos gastos publicos tem a mesma funcao ao congelar os gastos por 20 anos.
13 - reestatizacao das empresas privatizadas, sob o controle dos trabalhadores
o brasil esta sendo entregue de bandeja ao grande capital estrangeiro, a preco de banana.
precisamos suspender todas as privatizacoes, tomar de volta tudo o que foi entregue, e colocalas sob o controle dos trabalhadores. isso inclui a petrobras, a vale, a embraer e todas as outras
estatais.
14- pelo fim da criminalizacao das lutas e da pobreza! revogacao da lei antiterrorismo!
desmilitarizacao da pm e descriminalizacao das drogas!
os sucessivos governos aprovaram leis cujo objetivo e o de criminalizar as lutas, a pobreza e a
juventude pobre e negra das periferias. a lei antiterrorismo aprovada pelo governo dilma, e a
lei de drogas de lula sao exemplos disso. a intervencao militar no rio de janeiro decretada por
temer e, por sua vez, uma ofensiva contra a populacao pobre da cidade com o intuito de
aumentar a repressao do povo pobre e evitar uma rebeliao social.
defendemos a descriminalizacao das drogas para por fim ao trafico e a desculpa para se matar
e encarcerar jovens negros. o controle da producao e distribuicao deve estar nas maos do
estado, e o vicio e a dependencia devem ser tratados como casos de saude publica.
defendemos ainda a desmilitarizacao da policia militar, resquicio da ditadura que ainda
persiste. por uma policia civil unificada sob o controle da populacao e dos trabalhadores, com
direito a organizacao e sindicalizacao.
fim da lei antiterror que so visa a criminalizacao das lutas! pelo livre direito de organizacao e
luta dos trabalhadores e do povo pobre!
pelo direito dos trabalhadores e do povo pobre a autodefesa, organizada nas lutas, nos bairros,
ocupacoes, etc.
15 - pelo fim de toda a opressao! contra o racismo, o machismo, a lgbtfobia e a xenofobia!
a juventude pobre e negra sofre um verdadeiro genocidio nas periferias. a cada duas horas
uma mulher e assassinada no brasil. sem falar nas que morrem vitimas de aborto clandestino.
este pais e tambem o que mais mata lgbt's no mundo. uma vitima a cada 19h. esses numeros
sao produtos da exploracao, da desigualdade e da opressao imposta pelo capitalismo.
defendemos o combate ao racismo e ao mito da democracia racial: por reparacao historica, fim
da superexploracao e do genocidio da juventude negra e pobre, e o fim das desigualdades
sociais entre negros e brancos.
em defesa da mulher trabalhadora, combatemos todo tipo de violencia a mulher; por
igualdade de direitos e salarios; aborto livre, publico e gratuito.
defendemos a criminalizacao da lgbtfobia ja. pelo reconhecimento das identidades trans e a
despatologizacao da transexualidade, assim como a regulamentacao do nome social. e preciso
ainda garantir a populacao lgbt atendimento medico as suas demandas pelo sus.
defendemos uma educacao que ensine o respeito e a diversidade. nao ao projeto "escola sem
partido".
documentos para os trabalhadores imigrantes e direitos iguais aos dos trabalhadores
brasileiros.
16 - por um governo dos trabalhadores baseado em conselhos populares
um projeto socialista significa colocar o brasil nas maos dos trabalhadores e do povo pobre.
sao os trabalhadores que devem decidir os rumos da politica todo dia, nao ser apenas
chamado a votar de quatro em quatro anos em eleicoes de cartas marcadas ditadas pelas
empreiteiras e os bancos. e preciso construir conselhos populares nos bairros, fabricas, locais
de trabalho e estudo, e transforma-los em instancias reais de governo. os conselhos populares
devem controlar e decidir sobre 100% do orcamento e o funcionamento dos bairros, das
cidades, do estado e do pais.